LYST274.txt|veranderde//knecht//wolf|B-T|Vroeger was hier een knecht, die 's nachts in een wolf veranderde en het de mensen dan lastig maakte.
LYST274.txt||O|Onder zijn bed vond de boer op zekere dag en verbrandde die.
LYST274.txt||O|Sedert was de knecht verdwenen.
LYST274.txt||O|(Verteld door een zeventig-jarige).
CBOEK448.txt||O|De vrouw van een zekeren winkelier was een tooverheks.
CBOEK448.txt||O|Een vrouw uit de buurt gaat in de winkel meel halen op de pof.
CBOEK448.txt||O|Toen deze vrouw aan 't pannekoek bakken is, komt er een kat de deur binnen en gaat parmantig bij 't vuur zitten en zegt: "Pannekooke bakken en 't mèl poffen?" (drie- à viermaal).
CBOEK448.txt|lig//vrouw//kat|B-T|De vrouw zegt: "Wat zeg ie van pannekooke bakken en 't mèl poffen, ik zal goddomi wel helpen," en meteen gaf zij de kat een slag met de pan, dat de kat de deur uit vloog.
CBOEK448.txt|lig//vrouw//kat|I-T|Den volgenden dag ging de vrouw naar de winkel, maar de vrouw van den winkelier was er niet.
CBOEK448.txt|lig//vrouw//kat|I-T|Op haar vraag: "Waar is de vrouw?" kreeg ze ten antwoord, dat de vrouw niet goed was, ze was nog niet opgestaan.
CBOEK448.txt|lig//vrouw//kat|I-T|"O," zei de vrouw, "lig ze noe met haor verbraanden kop in 't bedde."
KEMP135.txt|in de gedaante van//duivel//heer|B-T|De nieuwe klok voor de kerk van Swolgen werd in den toren geheschen, juist toen de duivel, in de gedaante van een zwarten heer daar voorbij kwam.
KEMP135.txt||O|Zij zou den volgenden dag worden gedoopt.
KEMP135.txt||O|De duivel liet het zoover niet komen.
KEMP135.txt||O|Hij kroop 's nachts in den toren, haalde de klok en den klepel er uit en vloog er mee weg.
KEMP135.txt||O|Een inwoner van Swolgen, die even na middernacht langs den kuil kwam, die nu nog de,,Klokkenkuil" heet, hoorde daar plotseling een geweldigen plons, zag blauwe vlammen en rook opslaan en vernam den klank van een klok.
KEMP135.txt||O|Maar zoo klagend.
KEMP135.txt||O|Toen nu den volgenden morgen de klok zou worden gedoopt, bleek ze verdwenen.
KEMP135.txt||O|De verwondering om de verdwijning en het verdriet om de schade waren groot.
KEMP135.txt||O|De boer, die 's nachts dien plons en dat vuur had gezien en dat gelui had gehoord, bracht spoedig de opheldering.
KEMP135.txt||O|Nu nog kunnen de Swolgenaren hun klok hooren luiden, mits ze in den Kerstnacht naar den Klokkenkuil gaan en daar midden in een kuil een geldstuk werpen.
KEMP110.txt|in de gedaante van//duivel//kindje|B-T|Van de Maastrichtsche vrijmetselaarsloge werd ook verhaald, dat de duivel zich daar had vertoond in de gedaante van een lief kindje, met krullend gouden haar en gekleed in een fraai kleedje van rozige zijde.
SAMSTE25.txt||O|Te Amsterdam werd in 1542 een vrouw, Engel Dirks geheten, ter dood veroordeeld, omdat zij God had verzaakt, met een boze geest een verbond had gesloten en had getoverd.
SAMSTE25.txt||O|Meyns Cornelis van Purmerend, die in de sprokkelmaand van 1555 op de Dam werd verbrand, had bekend dat ze twintig jaar lang door heksekatten was geplaagd.
SAMSTE25.txt|gekomen//vrouwengedaanten//katten|B-T|Later waren deze katten in vrouwengedaanten bij haar gekomen, hadden haar betoverd en bij de duivel gebracht, een mooie jonge man die Roel heette.
SAMSTE25.txt||O|Roeltje had haar eerst mishandeld, maar nadat zij zich aan hem volledig had onderworpen had hij haar de macht gegeven om mensen, schapen en koeien te betoveren, wat zij ook had gedaan.
SAMSTE25.txt||O|In hetzelfde jaar moesten ook de toveres Anna Jansdochter en haar dochters Lysbeth en Jannetje er aan geloven.
SAMSTE25.txt||O|Het laatste heksenproces dat met de dood van de beschuldigde eindigde vond in 1564 plaats.
SAMSTE25.txt||O|Het merkwaardige was dat het hier geen vrouw betrof die, zoals gebruikelijk, door de buren was aangeklaagd.
SAMSTE25.txt||O|Zij lag in het gasthuis en had daar in ijlkoortsen gebazeld over de duivel en over toverheksen.
SAMSTE25.txt||O|Daarom werd ze, nog voor ze was hersteld, gevangen gezet.
SAMSTE25.txt||O|Nadat ze flink was gegeseld, bekende zij dat ze zeven jaar lang met een duivel, die ze Pollepel noemde, had geleefd.
SAMSTE25.txt||O|Hij was tot haar gekomen als een mooie jonge man, "maer koud van nature".
SAMSTE25.txt|veranderd//geld//paardevijgen|B-T|Van hem had zij toveren geleerd en daarop had ze vaak storm en onweer verwekt, schepen op verre afstand doen vergaan, mensen ziek gemaakt en geld in paardevijgen veranderd.
SAMSTE25.txt||O|Zij herriep haar bekentenis, waarop zij op de beide volgende dagen opnieuw werd gepijnigd en werd ondervraagd, zonder dat men haar rust gunde.
SAMSTE25.txt||O|Op de vierde dag werd zij ter dood veroordeeld, maar het vonnis kon niet worden voltrokken, omdat zij de dag daarop in de gevangenis stierf.
SAMSTE25.txt||O|Haar lijk werd door de beul tot as verbrand.
SAMSTE25.txt||O|De tijden veranderden snel.
SAMSTE25.txt||O|Gijsbertgen Jans, een vrouw van bij de zeventig, werd in 1573 vrijgesproken, hoewel zij eerst was verhoord en gepijnigd.
BLECOURTNB0058.txt|in de gedaante van//heksen//katten|B-T|Omstreeks denzelfden tijd als vorenstaande, ontmoette Am. van der Meyden toen te Eersel woonachtig, op zekeren nacht, niet ver van het Jodenkerkhof, met peerd en kar daar voorbijrijdende, eenen troep heksen, in de gedaante van katten, die zijn aangezicht bekrabden.
BLECOURTNB0058.txt||O|Hij sloeg er met de zweep onder en zij verdwenen alle.
HUBKUNST04.txt||O|De volksverbeelding der heidensche voorouders bevolkte de stroomen, vijvers, en poelen met goede en booze watergeesten.
HUBKUNST04.txt||O|Nixen en nimfen.
HUBKUNST04.txt||O|Wee den eenzame wanderlaar, die zich in den avond te ver waagde van de menschelijke woningen in 't wijde moerland; hij raakte verdwaald, en onverbiddelijk, onweerstaanbaar, voerden waternimfen hem mee naar riet en biezen, waar lieflijk gefluit weerklonk als een zoete bekoring.
HUBKUNST04.txt||O|En als 't laatste goud der ondergaande zon weerglansde over de moerassige vlakte, stegen er blankgrijze neveldampen op, die den wandelaar wenkten als blonde, vrouwelijke gestalten.
HUBKUNST04.txt||O|Maar al gaande over den zompigen vloer van 't veenland, zonk z'n voet steeds lager en dieper weg, tot hij huiverend stilstond, om met ontzetting rondom zich de zwarte duisternis te zien, waarin hij z'n graf zal vinden.
HUBKUNST04.txt||O|En een ander, zoeker en denker over de raadselen des levens, wordt gedreven met heimelijken drang om 't geheim te vinden; de watergeesten lokken hem in den valen avond en de blauw-flikkernde dwaallichtjes dansen, en roepen hem, tot hij rust in de troosteloze verlatenheid.
HUBKUNST04.txt||O|Ook langs den Rijn verheft zich de Loreleijrots.
HUBKUNST04.txt||O|Heine heeft haar magische kracht zoo meesterlijk bezongen:
HUBKUNST04.txt||O|'Den Schiffer im kleinen Schiffe
HUBKUNST04.txt||O|Ergreift es mit wilden Weh;
HUBKUNST04.txt||O|Er schaut nicht die Felsenriffe,
HUBKUNST04.txt||O|Er schaut nur hinauf in die Höh!
HUBKUNST04.txt||O|Ich glaube, die Wellen verschlingen
HUBKUNST04.txt||O|Am Ende noch Schiffer ùnd kahn,
HUBKUNST04.txt||O|Und das hat mit ihrem Singen
HUBKUNST04.txt||O|Die Lore-Ley getan.'
HUBKUNST04.txt||O|De zeemeerminnen behoorden volgende de naïeve voorstellingen der oude bewoners dezer landen tot de wonderlijke wezens, die, levend in 't water, over een streek vaak hun macht deden gevoelen.
HUBKUNST04.txt||O|Zoo zijn in Nederland bekend geworden de zeemeermin van Schouwen, van Muiden en vooral van Haarlem.
HUBKUNST04.txt||O|Een heel oude kroniek weet over deze laatste een romantisch verhaal te vertellen.
HUBKUNST04.txt||O|Men had een zeemeermin gevangen in het Spaarne.
HUBKUNST04.txt||O|In de stad gevoerd, bleef dit wonderlijke wezen, half vrouw, half visch, in 't leven.
HUBKUNST04.txt||O|Ja, zoo weet het verhaal mede te deelen, men wist deze zeemeermin ook spinnen, weven en zelfs bidden te leeren.
HUBKUNST04.txt||O|Wanneer echter de storm losbrak in donkere nachten, als de golven klotsten, dat 't in Haarlem te hooren was, werd dit tweeslachtig wezen onrustig, onrustig, als geeselde haar een hevige temptatie.
HUBKUNST04.txt||O|En op een morgen vond men de cel in 't klooster waar zij woonde, ledig; ze was in den nacht, toen 't water ruischend omhoog steeg, naar zee teruggezwommen.
HUBKUNST04.txt||O|De sage der zeemermin, die profeteerend haar waarschuwend woord hooren liet, heeft ook haar gebloemde sluier geworpen over de vlakke kleilanden van West-Brabant en de steden Zevenbergen, Steenbergen en Bergen op Zoom zijn omweven met haar bonte droomenwaas.
HUBKUNST04.txt||O|Ziehier de sage, die nog voortleeft in dezen waterrijken Westhoek van Brabant.
HUBKUNST04.txt||O|In overoude tijden was West-Brabant nog overdekt door de zilte wateren der zee en van den Scheldestroom.
HUBKUNST04.txt||O|Alleen de plaatsen Zevenbergen, Zevenbergen, Steenbergen en Bergen op Zoom bestonden al en dreven handel op 't Norenland en Brittanië.
HUBKUNST04.txt||O|Van de drie was Zevenbergen het grootste en rijkste; het lag nabij de beste vaargeul en z'n schepen doorploegden de breede wateren.
HUBKUNST04.txt||O|Bergen, aan den zoom van het beboschte heuvelland, was nog slechts een armelijk dorp, waar de visschers woonden, die in de vangst van mosselen en andere schaaldieren een sober bestaan vonden.
HUBKUNST04.txt||O|Steenbergen was ook nog slechts een stad in opkomst.
HUBKUNST04.txt||O|In deze dagen gebeurde het nu, dat eenige schippers van Zevenbergen op een zekere morgen, na een stormachtigen nacht een vreemdsoortig wezen zagen zwemmen in de nabijheid van hun haven.
HUBKUNST04.txt||O|Was 't een mensch?
HUBKUNST04.txt||O|Was 't een visch?
HUBKUNST04.txt||O|Om 't hoofd - 't leek wel een vrouwenhoofd - hingen kransen van zeewier en schelpen; 't geschubde onderlijf doorkliefde de golven bij de breede zwemslagen.
HUBKUNST04.txt||O|De oogen, die iets menschelijks hadden, stonden starend als in radeloozen angst, als gloeide van binnen een eeuwig vuur, als was dit wezen door een vonnis der Gerechtigheid vervloekt, om als mensch en visch een tweeledig leven te leiden tot het wereldeinde.
HUBKUNST04.txt||O|De Zevenbergsche schippers bezagen het wezen met vrees en ontzag.
HUBKUNST04.txt||O|Gingen er geen verhalen rond onder de oude visschers, hoe ze meermalen in den laten avond, als ze de netten ophaalden, een zeemeermin zagen opduiken, die ze wel probeerden te vangen, maar die weer ijlings verdween met een schrillen kreet, als van een vluchtend dier, dat door den jager vervolgd wordt.
HUBKUNST04.txt|en in//meisjes//zeemeermin|B-T|Deden er geen overleveringen de ronde, van ouder tot ouder oververteld, hoe sommigen de straf des hemels op zich laadden, hoe de mannen de drankhuizen en de meisjes van den dansvloer niet weer terugkeerden in het nachtelijk uur, verdoemd, en in zeemeerman of zeemeermin veranderd.
HUBKUNST04.txt||O|Toen de saamgestroomde bewoners van Zevenbergen zagen, dat de zeemeermin slechts hulpeloos bleef rondzwemmen, keerde hun moed terug.
HUBKUNST04.txt||O|En toen de zeemeermin naderbij kwam en om een dronk water vroeg, om haar brandenden dorst te lesschen, weigerden zij hardvochtig deze kleine gave.
HUBKUNST04.txt||O|Want hoovaardij en rijkdom had hun harten versteend.
HUBKUNST04.txt||O|De zeemeermin bleef even wachten, droevig en stil, dan strekte ze haar arm ten hemel en kreet haar voorzegging uit over de stad Zevenbergen:
HUBKUNST04.txt||O|- Zevenbergen zal vergaan!
HUBKUNST04.txt||O|Maar de schippers van Zevenbergen lachten met haar en troosteloos zwom de zeemeermin heen en door de grauw-grijze wateren, tot ze kwam bij de haven van Steenbergen.
HUBKUNST04.txt||O|Hier kwamen ook de bewoners in grooten getale naar de haven gestroomd, toen ze de mare vernamen, dat een zeewezen, half vrouw half visch, heen en weer zwom, als zocht iets in grote ongerustheid.
HUBKUNST04.txt||O|En daar schalde weer de roep der zeemeermin over de wateren, akelig en schrijnend als een gepijnigde ziel in uitersten nood.
HUBKUNST04.txt||O|Eén droppeltje bronwater te midden van al die zilte en brakke wateren!
HUBKUNST04.txt||O|Dat verlangde zij.
HUBKUNST04.txt||O|Maar ook de bewoners van Steenbergen weigerden haar die geringe lafenis.
HUBKUNST04.txt||O|Toch... niet allen.
HUBKUNST04.txt||O|Een man naderde, oud en kromgebogen; hij schepte met een schelp wat groezelig water uit een nabije sloot, en bracht deze naar den waterkant, waar de zeemeermin hunkerend wachtte.
HUBKUNST04.txt||O|Had deze oude een dochter, een kind dat den breeden weg was opgegaan, misschien...?
HUBKUNST04.txt||O|Hij beefde, toen hij zich bukte om de zeemeermin de schelp toe te reiken; 't water bemorste z'n kleeren, nog slechts half vol was de schelp, toen de zeemeermin ze kreeg in haar grage handen.
HUBKUNST04.txt||O|Ze dronk, ze dronk.
HUBKUNST04.txt||O|En toen ze heenzwom, uitgelachen door de groote menigte der Steenbergenaars, sprak ze haar tweede bedreigende profetie:
HUBKUNST04.txt||O|- Steenbergen zal half vergaan!
HUBKUNST04.txt||O|Na een paar uren zwemmen kwam ze, eindelijk doodvermoeid aan het zandige strand der Schelde, waar de visschers van Bergen op Zoom hun eenvoudig werd verrichtten.
HUBKUNST04.txt||O|En als ze ook hier eenmaal haar smekend geroep om water liet horen, gaven deze arme visschers door medelijden en ontzag gedreven, een overloopende schelp van het zuiverste en gezondste water dat ze in het zand van hun heuvelland vinden konden.
HUBKUNST04.txt||O|Hier verkwikte de geplaagde zeemeermin zich, en toen ze heenzwom, rustig en kalm geworden, zond ze de armelijke hutten der mosselvisschers haar groet toe en profeteerde:
HUBKUNST04.txt||O|- Bergen zal blijven bestaan!
HUBKUNST04.txt||O|Sinds den tijd der zeemeerminnen is het Westen van Brabant geheel van aanschijn veranderd.
HUBKUNST04.txt||O|Waar 't water spoelde, wast nu het goudgele graan en blinken de groene bietenbladeren.
HUBKUNST04.txt||O|En al scheen bij den St.
HUBKUNST04.txt||O|Elizabetsvloed, vóór vijf eeuwen, de profetie der zeemeermin in vervulling te gaan, gelukkig voor Steenbergen en Zevenbergen schijnt haar bedreiging thans vergeten te zijn!
VVUNL292.txt||O|Een gezin in Buggenum werd op bepaalde tijden van het jaar nachtenlang in de slaap gestoord door het hevige gemiauw van een kat, die zich bovendien uitte door tegen de huisdeur te krabben.
VVUNL292.txt||O|Ze stak zelfs haar poot door de spleet tussen de deur en de uitgesleten dorpel.
VVUNL292.txt||O|De heer des huizes werd dit gedoe moe en hij stelde zich dan ook op een nacht, gewapend met een bijl, op bij de deur.
VVUNL292.txt||O|En ja, te middernacht begon het lieve leventje weer.
VVUNL292.txt||O|Toen de kat haar zwarte poot onder de deur door stak, liet de man de bijl neerkomen en sloeg het beest nog net een klauw af.
VVUNL292.txt||O|Onder ijselijk gemiauw en geblaar blies de kat de aftocht.
VVUNL292.txt|bevatten//vrouw//kat|B-T|De volgende morgen vond men bij de deur echter niet de klauw van de kat, maar... een vinger met een trouwring eraan.
VVUNL292.txt|bevatten//vrouw//kat|I-T|Bij nader onderzoek bleek deze de initialen te bevatten van een vrouw uit de buurt, die geen goede naam had.
VVUNL292.txt||O|Men ging zich direct overtuigen, en ja, de vrouw bleek haar ringvinger te missen.
VVUNL292.txt|in de vorm van//heksen//katten|B-T|Nu begreep men dat zij het was geweest, die samen met andere heksen als nachtrustverstoorders in de vorm van katten optraden.
VVUNL292.txt||O|Ze werd aangeklaagd bij de heksenmeester.
BJANSS115.txt||O|Vroeger stond in Eersel, in het zogenaamde 'Hof', een kasteel.
BJANSS115.txt||O|Het behoorde toe aan een zekere familie Merkelbach, maar er is nu niets meer van te zien.
BJANSS115.txt||O|In het laatst van de zeventiende eeuw stond het kasteel leeg.
BJANSS115.txt||O|Niemand wilde er wonen, omdat het er 's nachts spookte.
BJANSS115.txt||O|Zelfs reizigers die voorbijkwamen en vermoeid naar onderdak zochten, gingen er niet binnen.
BJANSS115.txt||O|Nu was er in Eersel een man komen wonen, die we gemakshalve Jan zullen noemen.
BJANSS115.txt||O|Die Jan had altijd gediend in het leger en logisch dat hij, als moedig soldaat, niet aan spoken of andere geesten geloofde.
BJANSS115.txt||O|Hij had al zoveel veldslagen en veldtochten meegemaakt en zoveel spannende avonturen beleefd, dat men hem nergens bang mee kon maken.
BJANSS115.txt||O|Hij zou wel eens onderzoeken wat er waar was van al die spokerij.
BJANSS115.txt||O|Op een avond begaf hij zich naar het kasteel, in de hoop een spook te ontmoeten.
BJANSS115.txt||O|'Dan ben ik tenminste niet voor niets gegaan,' mompelde hij in zichzelf.
BJANSS115.txt||O|Het was een koude, gure herfstavond.
BJANSS115.txt||O|De wind gierde door de takken van de bomen en de regen striemde in zijn gezicht.
BJANSS115.txt||O|Jan was dan ook blij toen hij eindelijk bij het kasteel arriveerde en de deur uitnodigend open zag staan.
BJANSS115.txt||O|Hij ging naar binnen en deed, zij het met veel moeite, de deur achter zich dicht.
BJANSS115.txt||O|In de haard lagen nog wat blokken hout en Jan maakte een vuur.
BJANSS115.txt||O|Even later speelden de vlammen lustig hun spel in de haard en Jan koesterde zich behaaglijk aan de warmte.
BJANSS115.txt||O|Toen hij van de koude bekomen was en zijn kleren zo goed als droog waren, begon hij honger te krijgen.
BJANSS115.txt||O|Nu was Jan wel zo slim geweest om wat meel en melk mee te nemen.
BJANSS115.txt||O|Daar kon hij mooi pannekoeken van bakken, iets waar hij een groot liefhebber van was.
BJANSS115.txt||O|Dus ging hij aan het bakken in afwachting van de dingen die ongetwijfeld zouden komen.
BJANSS115.txt||O|Nauwelijks was de eerste pannekoek gaar of... daar viel een mensenbeen door de schoorsteen in de pan, een mensenbeen zonder vlees.
BJANSS115.txt||O|Zonder er veel aandacht aan te besteden smeet Jan been en pannekoek in een hoek van de kamer en zette zijn bakkerij rustig voort.
BJANSS115.txt||O|Toen hij de tweede pannekoek klaar had plofte er weer een been zonder vlees door de schoorsteen in de pan.
BJANSS115.txt||O|En weer gooide Jan het been en de pannekoek bij de andere.
BJANSS115.txt||O|En zo ging het maar door.
BJANSS115.txt||O|Bij elke pannekoek die hij klaarmaakte, viel er een bot door de schoorsteen, de benen, de armen en als laatste de schedel.
BJANSS115.txt||O|Jan vond het alles bij elkaar maar een vreemd geval, een beetje bang begon hij nu toch wel te worden.
BJANSS115.txt||O|Maar natuurlijk liet hij er niets van merken en bleef alles maar in de hoek smijten, tot er een volledig geraamte van een mens lag.
BJANSS115.txt||O|Jan bakte zijn laatste pannekoek en toen die klaar was wachtte hij op het been dat komen moest.
BJANSS115.txt||O|Maar er kwam niets meer en Jan keek eens tersluiks naar de hoek waar de beenderen lagen.
BJANSS115.txt|veranderde//beenderen//geraamte|B-T|Toen bemerkte hij dat er beweging kwam in de beenderen, ze richtten zich langzaam op en de eerst vormloze massa op de grond veranderde zich in een volledig geraamte.
BJANSS115.txt||O|Jan was er nu wel van overtuigd met een spook te doen te hebben, maar dat betekende niet dat hij er bang voor was.
BJANSS115.txt||O|Integendeel.
BJANSS115.txt||O|'Wel, wel, wel,' zei hij.
BJANSS115.txt||O|'Heb je ook zin in een stuk pannekoek?'
BJANSS115.txt||O|Maar het geraamte zweeg.
BJANSS115.txt||O|Toen werd Jan kwaad en smeet de pan in het gezicht van het spook.
BJANSS115.txt||O|'Hier,' zei hij boos, 'eet dan deze pan maar op.'
BJANSS115.txt||O|Op hetzelfde moment sloeg de torenklok van Eersel haar twaalf slagen, het middernachtelijk uur was aangebroken.
BJANSS115.txt||O|Nu kwam er beweging in het spook.
BJANSS115.txt||O|Het kwam ratelend en rammelend naderbij en gebood Jan, terwijl hij op de kelderdeur wees, deze open te maken.
BJANSS115.txt||O|'Ik denk er niet aan,' zei Jan.
BJANSS115.txt||O|'Als je graag die kelderdeur open wilt hebben, doe het dan zelf maar.' En het spook gehoorzaamde, hij maakte de kelderdeur open.
BJANSS115.txt||O|'Daal de traf af!' was het tweede bevel van het spook.
BJANSS115.txt||O|En weer zei Jan: 'Doe het zelf maar!'
BJANSS115.txt||O|De geest gehoorzaamde opnieuw.
BJANSS115.txt||O|Hij daalde de trap af en Jan ging hem nieuwsgierig achterna.
BJANSS115.txt||O|Toen ze in de kelder kwamen, wees het spook op een blauwe zware steen in de vloer en beval Jan die steen op te nemen.
BJANSS115.txt||O|Maar weer dacht Jan er niet aan.
BJANSS115.txt||O|'Licht hem zelf maar op, als je kunt!' En het spook deed het zelf.
BJANSS115.txt||O|Nauwelijks was de tegel uit de vloer gelicht, of Jan zag drie kisten, allemaal tot de rand gevuld met goud.
BJANSS115.txt||O|'Zie,' zei het spook.
BJANSS115.txt||O|'Dat alles heeft mij toebehoord, toen ik dit kasteel nog bewoonde, maar ik heb er geen goed gebruik van gemaakt.
BJANSS115.txt||O|Daarom moet ik hier nu elke avond verschijnen, tot iemand aan dat geld een goede bestemming geeft.
BJANSS115.txt||O|Neem jij het, de eerste kist is voor jou, de tweede voor de armen en de derde kist voor de kerk.' Daarop verdween de geest en Jan ging rijk beladen naar huis.
BJANSS115.txt||O|Hij geloofde voortaan wel aan spoken.
SINBRABSAG112.txt||O|No. 112.
SINBRABSAG112.txt||O|Terwijl een paar gasten uit S(trijp) in de Bestsche hei aan 't stroopen waren, zagen ze daar opeens, in vliegende vaart, een paar ruiters, als "gendarmen" gekleed, over de hei rennen.
SINBRABSAG112.txt||O|De stroopers wierpen hun strikken weg en wandelden kalm de marechaussees tegemoet.
SINBRABSAG112.txt|veranderden//ruiters//rijtuig|B-T|Op 't zelfde oogenblik veranderden de ruiters in een rijtuig met twee paarden bespannen.
SINBRABSAG112.txt|ging//rijtuig//hondekar|B-T|Dichterbij gekomen ging dat rijtuig in een hondekar over, die op eenige meters afstand, plots tenietging, zonder eenig spoor achter te laten.
SINBRABSAG112.txt||O|3)
BLECOURTNB0132.txt||O|Onder bovenstaanden titel is in 1868 te Herenthals een romantisch boekje van 63 bladz. gedrukt, waaruit ik de voornaamste gebeurtenissen beknoptelijk overneem.
BLECOURTNB0132.txt||O|Volgens het verhaal eener vrouw, die in genoemd jaar ruim 87 jaar was, hadden ze plaats ten tijde van den vader van den grootvader heurs overgrootvaders vader.
BLECOURTNB0132.txt||O|Op eenen avond der maand September, reed een jonge ridder, die op een kasteel tien minuten ten Zuiden van Valkenswaard gelegen, te huis behoorde, door den langen en somberen weg, die in eene oost-westelijke richting het donker en uitgestrekt Postelsch bosch doorsnijdt.
BLECOURTNB0132.txt||O|De jongeling voerde twintig duizend roebels bij zich, eene erfenis, om die naar zijnen oom te brengen, die in de omstreken van Herenthais woonde.
BLECOURTNB0132.txt||O|Hij hield zijnen geest bezig met menigvuldige afgrijselijke gebeurtenissen, die door het volk aan dit alom gevreesde bosch waren verbonden.
BLECOURTNB0132.txt||O|Omtrent middernacht hoorde de beangste ridder Berthold uit de diepte van het woud, een gefluit, hetwelk spoedig van de andere zijde van het bosch herhaald werd.
BLECOURTNB0132.txt||O|Nu steeg een aanhoudend fluiten van alle kanten op.
BLECOURTNB0132.txt||O|Vijf vermomde mannen sprongen eensklaps in de baan en versperden ze met hunne vlammende fakkels.
BLECOURTNB0132.txt||O|Heldhaftig sloeg de jonkman met zijnen degen door de bandieten heen, ten einde zich eenen weg te banen.
BLECOURTNB0132.txt||O|Dat gelukte hem niet.
BLECOURTNB0132.txt||O|Een roover sprong met zijne brandende toorts het peerd te gemoet, dat zich verschrikt op de achterpooten richtte en zijnen afgematten ruiter half bewusteloos achter zich op den grond wierp.
BLECOURTNB0132.txt||O|De bandieten grepen het peerd, knevelden des ridders handen pijnlijk op zijnen rug en verbonden zijne oogen met eenen zwarten doek, waarna een verveerlijke roover hem bevool te peerd te stijgen en vervolgens achter den edelman in den zadel sprong.
BLECOURTNB0132.txt||O|Andere struikroovers verdwenen met den buit in het bosch.
BLECOURTNB0132.txt||O|Na eenen raadselachtigen omweg van eene halve uur, in de wildste vlucht, hield Huigebaard, de hoofdman, het peerd waar de jonkheer op zat, nabij het roovershuis stil, hielp den ridder uit den zadel, geleidde hem in de woning der bandieten, en ontdeed hem van den blinddoek en wat later van zijne boeien.
BLECOURTNB0132.txt||O|Het peerd was inmiddels aan een toegetreden persoon overgegeven.
BLECOURTNB0132.txt||O|Drie maanden geleden hadden de roovers, in den diepsten schuilhoek van dit gevreesde bosch, hunne spelonk gemaakt en waren toen reeds meer dan vijftien maal van streek veranderd, om beter aan de vervolgingen van het gerecht te ontsnappen.
BLECOURTNB0132.txt||O|Des nachts ontwaarde de ridder in dit hol allerhande moordtuigen en moest van de roovers verschrikkelijken angst doorstaan.
BLECOURTNB0132.txt||O|Behalve Bello, de zestigjarige vrouw van Huigebaard, bevond zich in deze rooverswoning eene schoone maagd van twintigjarigen leeftijd, die, vol medelijden jegens den ridder, van haar gewaanden vader, den rooverskapitein, verlof kreeg om hem in het vertrek te bezoeken, waar hij in opgesloten zat.
BLECOURTNB0132.txt||O|De ridder wordt overtuigd dat deze goedhertige dochter op het kasteel harer ouders uit de wieg was geroofd, toen de bandieten veel andere kostbaarheden, waaronder familiewapens, medevoerden.
BLECOURTNB0132.txt||O|Berthold had eenige van deze laatste in dit moordhol ontwaard.
BLECOURTNB0132.txt||O|Zij was de dochter van den graaf van Leliëndaal, die, alsmede zijne vrouw ontzettend veel geleden had door het ontvoeren van hun dierbaar kind Clara.
BLECOURTNB0132.txt||O|De jonge ridder en de maagd weten uit het verblijf der binders in het Postelsch bosch, door het kreupelhout heen, te ontvluchten.
BLECOURTNB0132.txt||O|Berthold brengt Clara bij hare ouders en begeeft zich voorts tot de zijnen, die mede in de uiterste droefheid verkeerden, wegens zijn te lang uitblijven van de ondernomene reis.
BLECOURTNB0132.txt||O|Later treden Berthold en Clara, beide eenige kinderen, in het huwelijk, waartoe zij door hunne ouders reeds van in hunne teederste jeugd waren bestemd geweest.
BLECOURTNB0132.txt||O|Het roovershol in het Postelsch bosch wordt niet lang nadien ingenomen, de bandieten ontsnappen op wonderbare wijze, en Bello wordt, volgens de strafwetten van dien tijd, verbrand aan eenen hoek buiten het bosch, aan de zuidzijde, op eenen kleinen heuvel die aan eene aloude grafterp gelijkt.
BLECOURTNB0132.txt||O|Deze plaats noemt men het graf der verbrande tooverheks en wordt soms nog door kinderen vermeden, als zij uitgaan om boschbeziën te plukken.
BLECOURTNB0132.txt||O|Naar luid der overlevering, hadden de roovers bij de verdwijning uit hunne spelonk in het Postelsch bosch, zich opnieuw verzameld in eene krocht bij het Limburgsche dorp Lummen.
BLECOURTNB0132.txt||O|Hier zwoeren zij, in eene nachtvergadering, het innemen hunner spelonk en Bello's pijndood bloedig te wreken.
BLECOURTNB0132.txt||O|De onmenschelijke Huigebaard had eene buks waarin 13 ballen en hieronder één met bloed geverfd, ter stemming op de tafel gelegd en riep onder meer vreeselijke verwenschingen:
BLECOURTNB0132.txt||O|'Hij brande en loope gloeiend de velden rond, die bij het lot eenen oogenblik zou durven aarzelen!' Hij haalde den rooden kogel te voorschijn, en nu zou hij zijne verschrikkelijke wraak ' ten uitvoer gaan brengen, 'of zijne voorzegging zou in volle geweld op zijne laffe ziel werken.'
BLECOURTNB0132.txt||O|Als pelgrim verkleed, komt hij op het kasteel van Berthold, waar hem de beminnelijke bewoners een goed nachtverblijf verleenen.
BLECOURTNB0132.txt||O|Te middernacht begon Huigebaard zijn ijselijk voornemen ten uitvoer te brengen, doch dit werd verijdeld, voornamelijk door den moed der getrouwe dienstboden Roza en Gasper.
BLECOURTNB0132.txt||O|Deze laatste deed hem, onder het schot van zijn vuurwapen, op het voorhof des kasteels nedervallen en zag zijn lijk door de andere roovers in het bosch voortsleuren.
BLECOURTNB0132.txt|erkent in haar den//rampzaligen Huigebaard//gloeiende menschengedaante|B-T|Sedert dien rijst er in de omstreken van Postel, bij donkere nachten, eene gloeiende menschengedaante uit de moerassen op en zweeft eenzaam en verlaten over de onafzienbare heide, totdat zij in eenen kolk verdwijnt.
BLECOURTNB0132.txt|erkent in haar den//rampzaligen Huigebaard//gloeiende menschengedaante|I-T|Het volk noemt deze schim 'de Gloeiende Paap', en erkent in haar den rampzaligen Huigebaard, die het ellendig lot zijner verwensching moet boeten.
BLECOURTNB0132.txt||O|Deze gevreesde schim was natuurlijk niets anders dan een overgroot dwaallicht dat uit de moerassen van Postel opsteeg en door den wind werd voortgedreven.
BLECOURTNB0132.txt||O|Door het graven der Kempische vaart, in het jaar 1844, is wellicht het moeras verdwenen, waaruit het dwaallicht ontstond.
BLECOURTNB0132.txt||O|Het verscheen niet meer.
SINVNS47.txt||O|Er was eens een huishouden van vader en moeder en een eenigen zoon.
SINVNS47.txt||O|Ze hadden het er niet danig breed en heel dikwijls gebeurde het, dat men met hard werken niet genoeg won om rond te komen.
SINVNS47.txt||O|Dat kon natuurlijk zóó niet blijven duren en eens, op een dag dat de jongen — en die heette Slimme Hans — groot geworden was, zegde deze tot zijn ouders, dat het tijd werd om zijn weg in de wereld te maken.
SINVNS47.txt||O|"De wereld is zóó groot," zegde hij, "en 't zou wel moeten lukken dat er voor mij nergens iets was weggelegd.
SINVNS47.txt||O|In ieder geval ik blijf hier op het dorp niet in armoe leven."
SINVNS47.txt||O|En zijn ouders vonden dat hij overschot had van gelijk en ze zegden: "Trek maar op, jongen, en dat het met u beter ga dan met ons."
SINVNS47.txt||O|Daarop vertrok hij blijgezind en goedgemutst, met een pak boterhammen en een stuk spek in den zak.
SINVNS47.txt||O|"Dat is goed voor vandaag," zegde hij, "en morgen zal wel wat anders brengen."
SINVNS47.txt||O|Als hij lang en ver gegaan had, zoodat het reeds donker begon te worden, kwam hij aan een groot bosch.
SINVNS47.txt||O|"'t Kan maar erg doen," zegde hij, "wie niet riskeert, niet en wint."
SINVNS47.txt||O|Daarop trok hij voort.
SINVNS47.txt||O|Hij ging zóó ver, dat hij geen tien stappen vóór zich kon zien.
SINVNS47.txt||O|En daar hoorde hij opeens in de verte een schrikkelijk gevecht.
SINVNS47.txt||O|Hij ging dien kant uit en wat zag hij?
SINVNS47.txt||O|Vier beesten: een wilde wolf, een kwade hond, een zwarte raaf en een kleine mier die aan 't vechten waren nevens het doode lichaam van een koe.
SINVNS47.txt||O|De eene wilde den anderen verjagen en geen enkele wilde wijken.
SINVNS47.txt||O|Ze waren al ferm aan 't borstelen geweest en de pluimen en de haren vlogen dapper in de gebuurte, maar niemand was overwonnen.
SINVNS47.txt||O|"Wat is dat nu," zegde Slimme Hans.
SINVNS47.txt||O|"Wel heb ik van mijn leven!
SINVNS47.txt||O|Deelt eerlijk, dan heeft ieder zijn part.
SINVNS47.txt||O|En als de kwade niets heeft is iedereen kontent."
SINVNS47.txt||O|"Dat is een gedacht," meende de wolf.
SINVNS47.txt||O|"Dat heb ik ook al gepeinsd," zegde de hond.
SINVNS47.txt||O|"Maar wie zal deelen?" vroeg de raaf.
SINVNS47.txt||O|"Daar komt het juist op aan," meende de mier.
SINVNS47.txt||O|"Als 't maar dat is," antwoordde Hans, "dan wil ik me daarmee wel belasten."
SINVNS47.txt||O|En Hans zette zich aan 't werk.
SINVNS47.txt||O|Hij nam de doode koe en sneed haar den kop af.
SINVNS47.txt||O|"Dat is voor u," zegde hij tot de mier.
SINVNS47.txt||O|"Daar hebt ge peuzeling aan voor een heel jaar.
SINVNS47.txt||O|En als er al 't vleesch is afgehaald kunt ge er nog uw nest in maken."
SINVNS47.txt||O|Dan haalde hij de ingewanden, 't hart en de lever uit het doode lichaam en gaf dat allemaal aan de raaf.
SINVNS47.txt||O|"En dat is voor u," zegde hij.
SINVNS47.txt||O|"Gij zult ook niets beters vragen."
SINVNS47.txt||O|En inderdaad, de raaf was tevreden gelijk de mier.
SINVNS47.txt||O|Dan sneed hij de pooten van 't lijf en gooide ze naar den hond, die zich onverwijld aan 't knagen zette.
SINVNS47.txt||O|Wat er nog overbleef, het groote, dikke koeienlijf, was het part van den wolf.
SINVNS47.txt||O|De jonge Hans wilde verder trekken.
SINVNS47.txt||O|"Maar we moeten dien man voor zijne deeling bedanken," zegde de mier.
SINVNS47.txt||O|"De wijze Salomo zou dat niet beter gedaan hebben."
SINVNS47.txt||O|En dat dachten de anderen ook.
SINVNS47.txt||O|Na hun vechtpartij van daareven waren ze allemaal roerend eens en de wolf sprak in hun aller naam.
SINVNS47.txt||O|Hij zegde dat Hans, wanneer hij hun hulp moest noodig hebben, altijd op hen een beroep mocht doen.
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//wolf|B-T|"Wordt gij ooit door een wolf achtervolgd, wensch dan maar en ik zal u in een wolf veranderen die hem overwinnen zal," beloofde de wolf.
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//hond|B-T|"En als ge ooit een hond moet achterhalen, dan zal ik u veranderen in een hond die sneller loopt en sterker is," sprak de hond.
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//mier|B-T|"En ik," zei de mier, "op uw wensch, zal ik u altijd in een mier veranderen.
SINVNS47.txt||O|Peins er maar wel op, want te pas zal het u komen."
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//vogel|B-T|"En ik," sprak de raaf ten slotte, "als ge ooit een vogel moet nazetten zal ik u in een vogel veranderen die rapper vliegt en zoo sterk is dat hij met een zwaren last weg kan vliegen.
SINVNS47.txt||O|Onthoud dat ook maar goed, gauwer dan ge denkt zal het u van pas komen.
SINVNS47.txt||O|Ga nu maar uw weg, waar ge zijn moet zult ge welkomen, maar draai eerst drijmaal op uw eigen rond, de oogen dicht en ga dan maar altijd recht door, in de richting van uwen neus."
SINVNS47.txt||O|Hans draaide drijmaal op zichzelven rond, de oogen dicht geknepen en met een goeden dag aan 't smullend gezelschap was hij er van door in de richting van zijn neus.
SINVNS47.txt||O|En zie, het duurde niet lang, of hij kwam aan een groote baan.
SINVNS47.txt||O|"Die zal ik maar opwandelen," zei hij, "het is altijd in de goede richting."
SINVNS47.txt||O|Halverwege kwam hij daar een oud vrouwken tegen.
SINVNS47.txt||O|"Als 't maar geen tooveres is," dacht hij.
SINVNS47.txt||O|Maar hij ging toch maar door en 't vrouwken hield hem staan en vroeg hem of hij ook naar het kasteel ging om den draak te dooden.
SINVNS47.txt||O|"Om den draak te dooden?" vroeg Hans.
SINVNS47.txt||O|"Ge moet gij daar zóó versteld niet staan," zei het oudje.
SINVNS47.txt||O|"Er komen er hier geen andere of ze gaan den draak bevechten, maar tot heden toe is er nog geen enkele levend vandaan gekomen.
SINVNS47.txt||O|'t Is omdat zij allemaal te veel op hun kracht en sterkte rekenen en niet willen luisteren naar goeden raad.
SINVNS47.txt||O|Ge moet weten, in genen kant van het bosch huist er een wolf die zeer wordt geducht.
SINVNS47.txt||O|Die wolf moet ge eerst dooden en uit zijn lijf zal dan een hazewind te voorschijn komen, die zoo snel hij maar kan, zal wegvlieden.
SINVNS47.txt||O|Die hazewind moet ge dan verder achtervolgen en ook dooden.
SINVNS47.txt||O|Uit zijn lijf zal een witte duif opvliegen en die duif moet ge vangen.
SINVNS47.txt||O|Die duif zal een ei leggen en wie dat ei op het voorhoofd van den draak kapot slaat, doodt hem."
SINVNS47.txt||O|En Slimme Hans bedankte en ging voort totdat hij aan het groote kasteel van den draak kwam.
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//mier|B-T|Toen hij er voor de deur stond wenschte hij zich in een mier te veranderen.
SINVNS47.txt||O|En dat geschiedde.
SINVNS47.txt||O|"Dat gaat goed," meende hij en hij kroop langs onder de deur naar binnen, tot aan de kamer waar de koningsdochter gevangen zat.
SINVNS47.txt||O|Hij vond deze kamer onmiddellijk door het danig gezucht van de prinses.
SINVNS47.txt|veranderde//Hans//mensch|B-T|Zoodra hij binnen was en gezien had dat het meisje zich alleen bevond, veranderde hij zich opnieuw in een mensch.
SINVNS47.txt||O|En hij ging naar de prinses en zegde: "Ik kom u redden."
SINVNS47.txt||O|"Ga weg," zegde zij, "ga weg, of ge zijt een man des doods."
SINVNS47.txt||O|En die woorden waren nog niet uitgesproken of de deur vloog open en de draak stormde binnen.
SINVNS47.txt||O|"Wie is hier?
SINVNS47.txt||O|Ik hoor een menschenstem."
SINVNS47.txt|veranderd//Hans//mier|B-T|Maar Slimme Hans had zich reeds terug in een mier veranderd en was on-zichtbaar voor den draak.
SINVNS47.txt||O|"Ik heb niemand gehoord of gezien," zegde de prinses.
SINVNS47.txt||O|"En die menschenstem dan?"
SINVNS47.txt||O|"Dat was ik, die weende en klaagde."
SINVNS47.txt||O|"Weeral weenen en klagen!
SINVNS47.txt||O|Altijd maar weenen en klagen," zegde de draak en hij trok weer zijn vertrek binnen en sloeg de deur dicht met een zwaren plof.
SINVNS47.txt|veranderde//Hans//mensch|B-T|En weer veranderde Slimme Hans zich in een mensch en hij zegde tot de prinses, dat zij nog eenige dagen geduld moest hebben en dat hij dan komen zou met een ei en dat zij dat ei op het voorhoofd van den draak moest kapot slaan, juist boven zijn oogen, en dat hij daarop dood vóór haar voeten zou vallen, zoodat zij voor eeuwig zou verlost zijn.
SINVNS47.txt||O|Ook beloofde Hans aan de prinses haar vervolgens naar haar vader den koning te voeren.
SINVNS47.txt|veranderde//Hans//mier|B-T|En weer veranderde Slimme Hans zich in een mier en kroop naar buiten al onder de deur.
SINVNS47.txt|had de gedaanteverwisseling weer plaats//Hans//Hans|B-T|Zoodra hij buiten in het vrije stond, had de gedaanteverwisseling weer plaats en Hans spoedde zich naar den kant van het bosch waar de wolf woonde.
SINVNS47.txt||O|'t Duurde niet lang of hij had het beest vóór zich staan.
SINVNS47.txt||O|Het wilde hem te lijf.
SINVNS47.txt|Hans echter deed met de gauwte een wensch en hij was een sterke wolf//Hans//wolf|B-T|Hans echter deed met de gauwte een wensch en hij was een sterke wolf, die zijn man kon staan.
SINVNS47.txt||O|Zij vielen onverwijld aan 't vechten en hoe moeilijk het ook ging, de overwinning bleef ten slotte aan hem.
SINVNS47.txt||O|En dan kwam uit het doode wolvenlijf een hazewind gesprongen en loopen dat die deed, loopen zoo hard dat men er met woorden geen gedacht van kan geven.
SINVNS47.txt|veranderde//wolf//hazewind|B-T|Slimme Hans deed onverwijld weer een wensch en van de gedaante van een wolf veranderde hij zich in de gedaante van een grooten hazewind, die blaffend den eerste achternaschoot.
SINVNS47.txt||O|'t Was een wilde jacht, bosch-in, bosch-uit.
SINVNS47.txt||O|Met elken sprong haalde Hans den hazewind in, tot hij hem ten slotte heel en al had ingehaald.
SINVNS47.txt||O|Op één, twee, drij lag deze dood, de keel overgebeten.
SINVNS47.txt||O|Maar zie, uit dat doode lijf van den hazewind kwam nu een witte duif gevlogen, juist gelijk het oud wijveken het voorzegd had.
SINVNS47.txt|werd//Hans//duif|B-T|En zonder wachten deed Hans een nieuwen wensch en hij werd ook een duif.
SINVNS47.txt|veranderd//duif//mensch|B-T|Zoo van hazewind veranderde hij zich in een duif even wit als de eerste, maar die sneller vliegen kon, zoodat hij die inhaalde, ving en, zoodra hij weer in een mensch veranderd was, in een kooitje medenam.
SINVNS47.txt||O|Na enkele dagen had de duif een ei gelegd.
SINVNS47.txt||O|Nu was Slimme Hans gesteld.
SINVNS47.txt||O|Hij zette zich opnieuw op weg naar het kasteel van den draak, waar hij denzelfden dag nog aankwam, zóó had hij zich gespoed.
SINVNS47.txt||O|"Prinses, ik ben hier," zegde hij.
SINVNS47.txt||O|"Uw lijden is gedaan.
SINVNS47.txt||O|Hier is het ei.
SINVNS47.txt||O|Sla het nu maar op het voorhoofd van den draak kapot."
SINVNS47.txt|veranderd//Hans//mier|B-T|Hij had die woorden nog maar uitgesproken of hij hoorde gerucht in de kamer daarnevens en, op zijn wensch, werd hij in een mier veranderd, zoodat hij ongezien onder een kas kon wegkruipen.
SINVNS47.txt||O|"Wie is hier geweest?" vroeg de draak met verveerlijke stem.
SINVNS47.txt||O|"Nu kunt ge 't niet meer loochenen.
SINVNS47.txt||O|Hier is een mensch in huis, ik heb hem hooren binnenkomen en ik heb hem hooren spreken.
SINVNS47.txt||O|Hij is hier in deze kamer en sterven zal hij."
SINVNS47.txt||O|De draak kwam dichter en hij wilde de kas opentrekken, in de meening dat er zich daar iemand verscholen hield.
SINVNS47.txt||O|Hij boog zich voorover, zoodat zijn afzichtelijk wezen haast de prinses raakte.
SINVNS47.txt||O|"Lap!"
SINVNS47.txt||O|De prinses sloeg nu het duivenei in stukken op het voorhoofd van den draak, die dood voor haar voeten viel.
SINVNS47.txt|veranderde//Hans//mensch|B-T|Slimme Hans veranderde zich weer in een mensch en hij sprong naar de prinses, die van ontsteltenis van haarzelve was gevallen.
SINVNS47.txt||O|Maar nu gebeurde er iets verschrikkelijks.
SINVNS47.txt||O|Het kasteel begon te zinken, te zinken, altijd dieper en dieper en 't water stroomde binnen, langs deuren en vensters.
SINVNS47.txt|veranderen//Hans//vogel|B-T|Slimme Hans en de prinses zouden er onvermijdelijk den dood gevonden hebben, indien Hans niet gedacht had aan de woorden van de raaf, want die had gezegd, ge zult het nog wel weten, dat hij zich ook zou moeten veranderen in een vogel, die met een zwaren last kon wegvliegen.
SINVNS47.txt||O|En Hans deed een laatsten wensch.
SINVNS47.txt|wenschte//Hans//arend|B-T|Hij wenschte zich arend en hij vloog met de prinses in zijn klauwen vandaan, over het overstroomde land, recht naar het paleis van den koning.
SINVNS47.txt||O|En daar werd feest gevierd, dagen en nachten aan een stuk.
SINVNS47.txt||O|Hans trouwde met de prinses.
SINVNS47.txt||O|Hans werd koning en hij werd zoo geerne gezien dat de menschen van dat land — zelfs in dezen tijd — nog altijd spreken van Slimmen Hans en van zijn vrouw, de prinses.
SINVNS47.txt||O|Wie het niet gelooft die trekt er maar heen en hij zal dan wel hooren wat er verteld wordt.
SINVNS47.txt||O|(Vlaanderen, Hemixem; verteld in 1888, door M.V.H., een zestienjarig meisje, geboortig van Laken. Opgetekend door Victor de Meyere; vgl. De Meyere: De Vlaamsche vertelschat I, blz.95-102)
KEMP226.txt||O|Op Kloosterbosch te Kerkrade had een echtpaar een kind van anderhalf jaar dat maar niet wilde gedijen.
KEMP226.txt||O|De ouders waren al bij een paar dokters geweest, doch die wisten er geen raad voor.
KEMP226.txt||O|Toen gingen zij naar een derde dokter, een zeer oude zonderlinge man, en die verwees hen naar de deken van Kerkrade.
KEMP226.txt||O|De vrouw ging er alleen heen en droeg haar geval voor.
KEMP226.txt||O|'Kom, kom!' zeide de deken.
KEMP226.txt||O|'Heksen bestaan niet!' Toen de vrouw echter aanhield, zond hij haar naar de pastoor van Nieuwenhagen.
KEMP226.txt||O|Daar moest zij echter zeggen dat een vrouw haar had gestuurd.
KEMP226.txt||O|Zij ging dan naar de pastoor van Nieuwenhagen, maar deze verwees haar al dadelijk naar de deken van Kerkrade.
KEMP226.txt||O|Hij wist natuurlijk niet, dat deze haar pas naar hem had gestuurd.
KEMP226.txt||O|Weer bij de deken van Kerkrade terug gekomen zijnde, stuurde deze haar weer naar de pastoor.
KEMP226.txt||O|'Zeg dit keer maar dat ik je heb gestuurd!' Toen de vrouw weer bij de pastoor van Nieuwenhagen kwam, hield deze er zich maar op dat de deken meer kon dan hij, want hij was maar pastoor.
KEMP226.txt||O|Hij wilde haar niet helpen.
KEMP226.txt||O|'In gods naam dan!' zuchtte de vrouw, 'dan moet ik maar eens zien op een ander te worden geholpen!'
KEMP226.txt||O|Zij was al op weg om de deur uit te gaan, toen de pastoor haar terugriep.
KEMP226.txt||O|Hij vroeg haar of haar man kon meekomen.
KEMP226.txt||O|Als het moest kon hij het werk wel een dag verletten, meende zij.
KEMP226.txt||O|Een brave buurvrouw was echter ook goed, zeide de pastoor, maar ze mochten onderweg tegen niemand spreken en de eerste vrouw die haar tegenkwam, daar moesten zij voor oppassen, dat zou het kwade wijf zijn, dat haar kind zo ziekelijk hield.
KEMP226.txt||O|De brave buurvrouw ging dan mee.
KEMP226.txt||O|In de helling van de weg naar Nieuwenhagen, even voorbij Eijgelshoven, bleek de eerste vrouw die zij ontmoetten een oud wijf te zijn, dat vlak bij hen in de buurt woonde en geen goede naam had.
KEMP226.txt||O|De beide vrouwen zeiden niets en baden door.
KEMP226.txt||O|'Waar gaat gij met uw tweeën al zo vroeg naar toe?' vroeg het wijf.
KEMP226.txt||O|Geen antwoord.
KEMP226.txt||O|'Mag ik dat niet weten?' Geen antwoord.
KEMP226.txt||O|Nu deed ze nog meer van die vragen.
KEMP226.txt||O|De vrouwen die zich herinnerden wat de pastoor haar had gewaarschuwd, stapten door en zeiden niets.
KEMP226.txt||O|Bij de pastoor van Nieuwenhagen gekomen, liet deze de moeder met het kind dadelijk de kerk binnen.
KEMP226.txt||O|De andere vrouw moest echter in de sacristie gaan bidden.
KEMP226.txt||O|Terwijl de pastoor moeder en kind de stola had omgelegd en begon te overlezen, vloog de deur van de kerk plotseling met een geweldig lawaai open.
KEMP226.txt||O|De pastoor keek eens om en bad toen luider in het Latijn voort.
KEMP226.txt||O|Toen sloeg de deur met nog groter geraas dicht.
KEMP226.txt||O|De vrouw in de sacristie dacht: 'Wat razen hier toch voor kwajongens?'
KEMP226.txt||O|Weer vloog de deur met geweld open en weer sloeg ze met een dreun dicht.
KEMP226.txt||O|Nu besloot de vrouw in de sacristie toch eens op te letten door een kier van de deur der sacristie, wie toch dat spektakel maakte.
KEMP226.txt||O|Zij merkte bij de derde slag dat de heks dat deed, die hen onderweg zo Iastig had gevallen.
KEMP226.txt||O|Na die derde slag met de deur stoorde zij de priester niet meer.
KEMP226.txt||O|Het kind werd gezegend en het gedijde nadien.
KEMP226.txt||O|De oude heks had echter een kreupel kleindochtertje, een kind van een paar jaar.
KEMP226.txt||O|Het werd door de andere kinderen veel geplaagd.
KEMP226.txt||O|Zij riepen dan altijd: 'Je grootmoeder is een heks!
KEMP226.txt||O|Je grootmoeder is een heks!'
KEMP226.txt|is//grootmoeder//kat|B-T|En daarop heeft het meermalen geantwoord: 'Een heks is grootmoeder niet, wel is zij dikwijls een zwarte kat, en dan komen des nachts vele zwarte katten bij ons in huis tezamen.
KEMP226.txt||O|Maar grootmoeder is toch altijd de mooiste!'
KEMP205.txt||O|Op de Abtstraat te Maastricht woonde eens een vrouw, die met de dag magerder werd.
KEMP205.txt||O|Van een dokter wilde zij niet meer weten; die kon haar toch niet helpen, beweerde ze.
KEMP205.txt||O|Zij durfde, naar het scheen, niet goed te zeggen, wat haar mankeerde; het werd echter op het laatst zo erg met haar, dat haar man nog eens bij haar aandrong: 'Maar zeg mij nu in Gods naam toch eens, wat je denkt, dat je scheelt?
KEMP205.txt||O|Je teert met de dag meer en meer uit.'
KEMP205.txt||O|'Och,' klaagde de vrouw, 'ik zal het je dit keer zeggen.
KEMP205.txt|verander//vrouwspersoon//paard|B-T|Iederen nacht komt er een vrouwspersoon bij mij aan het bed, dat werpt mij een toom over het hoofd en in hetzelfde ogenblik verander ik in een paard en dan rijdt dat vrouwspersoon op mij rond, tot aan het klaren van de morgen.
KEMP205.txt||O|Kan ik op die manier wel dik worden?'
KEMP205.txt||O|Nu begreep de man, waarom hij 's nachts wel eens dat hinniken en snuiven en dat schuren van hoeven over de vloer had gehoord.
KEMP205.txt||O|Hij had altijd gemeend, dat te hebben gedroomd, te meer, daar hij vroeger bij de huzaren had gediend en die geluiden dus aan zijn herinneringen van den dienst toeschreef.
KEMP205.txt||O|Hij wist geen raad en was al van plan er een geestelijke bij te halen, toen hij toevallig met iemand over het geval te spreken kwam.
KEMP205.txt||O|Deze ried hem, des nachts eens - onder een of ander voorwendsel - van plaats te verwisselen met zijn vrouw.
KEMP205.txt||O|Hij moest dan proberen zich goed wakker te houden, anders zou hij zelf het kind van de rekening worden.
KEMP205.txt||O|Wanneer er dan wat voor het bed kwam en probeerde hem iets over het hoofd te gooien, moest hij vlugger zijn, dat voorwerp grijpen en dadelijk werpen over het hoofd van datgene, wat hem dat wilde aandoen.
KEMP205.txt||O|Dan zou zich wel een paard vertonen.
KEMP205.txt||O|Houdt dat goed bij de toom vast en waar jij vroeger gereden hebt, rijdt jij het eens een nacht duchtig af en ga er dan mee naar de hoefsmid, om het te laten beslaan.
KEMP205.txt||O|Dan zul je naderhand wel merken, wie je dat alles aandoet.'
KEMP205.txt||O|De man volgde die raad op en wist zijn vrouw te bepraten een nacht van plaats te verwisselen.
KEMP205.txt||O|Hij lag nu voor en zij achter.
KEMP205.txt||O|Omstreeks elf uur werd de deur van de slaapkamer voorzichtig geopend en trad en een wijf binnen met een toom in de handen.
KEMP205.txt|dat dadelijk als een flinke, grauwe merrie voor hem stond//wijf//flinke, grauwe merrie|B-T|Zij sloop naar het bed en probeerde degene, die voor lag, de toom over het hoofd te werpen; maar deze, dit keer niet lui, greep vlug die toom en wierp hem over het wijf, dat dadelijk als een flinke, grauwe merrie voor hem stond.
KEMP205.txt||O|'Zo, beestje', zei de man, 'nu zal ik op jou eens proberen of ik het rijden nog niet verleerd heb.
KEMP205.txt||O|Je bent nu lang genoeg ruiter geweest!'
KEMP205.txt||O|Hij leidde het paard tot op de straat, sprong er op en bereed het, tot de morgen begon te schemeren.
KEMP205.txt||O|Toen klopte hij bij een hoefsmid aan en liet de merrie vier hoefijzers stevig onder de poten slaan.
KEMP205.txt||O|Daarna leidde hij het paard weer naar huis.
KEMP205.txt||O|Toen hij zijn vrouw wilde roepen om haar ook eens haar plaaggeest te laten zien, liet hij, vergetend wat zijn raadsman hem zo op het hart had gedrukt, even de teugels los; terstond sprong het beest weg en was verdwenen, eer hij er zich goed en wel rekenschap van had kunnen geven.
KEMP205.txt||O|Nu woonde er in dezelfde straat een andere vrouw, die geen goede naam had en die altijd ruzie met de zijne had.
KEMP205.txt||O|Die vrouw vertoonde zich die dag niet.
KEMP205.txt||O|Dat viel zoveel te meer op, waar zij anders altijd te kletsen stond en de bewoners van de buurt heimelijk tegen elkaar ophitste.
KEMP205.txt||O|Ook de volgende dag werd zij niet gezien.
KEMP205.txt||O|Toen men haar ook de derde dag nog miste, werd de politie er bij gehaa!d en deed deze de deur openbreken.
KEMP205.txt||O|Men vond het wijf ziek te bed liggen, steunende van pijn.
KEMP205.txt||O|Dat kwam de man van de vrouw, die altijd door dat paard geplaagd werd, erg verdacht voor.
KEMP205.txt||O|Hij deed of hij erg met de zieke begaan was, stak haar de hand toe en vroeg schijnbaar deelnemend, hoe zij het maakte.
KEMP205.txt||O|'Slecht!
KEMP205.txt||O|Slecht!' antwoordde de vrouw, maar zij nam de toegestoken hand niet aan.
KEMP205.txt||O|'Wat?' vroeg de man of hij er erg geraakt over was, 'ben ik geen hand waard, dat gij ze niet aanneemt?' en meteen reet hij het wijf de dekens af; hij meende nu wel zeker te zijn van zijn zaak.
KEMP205.txt||O|Zo was het ook, want allen zagen het nu: het wijf lag daar met stevige hoefijzers aan handen en voeten.
KEMP205.txt||O|Men wist genoeg.
KEMP205.txt||O|Later is de vrouw, na zich, tijdens een zware ziekte en op de rand van het graf zijnde, te hebben bekeerd, echter door een priester verlost.
OIRSCHOT024.txt||O|Op Kreil, vlakbij de borstelfabriek, waar 'n café.
OIRSCHOT024.txt||O|Daor wônde vrouw Pennings, die kon hekse.
OIRSCHOT024.txt||O|M'n vadder en ik kwaome heul dikkels in da café, mar alleen zondags na de mis.
OIRSCHOT024.txt||O|Op 'ne zondag waar ze achter 't buffet.
OIRSCHOT024.txt||O|Op 'n gegeuve moment stong ik daor gewon zo mee m'n duime te draoie, zo en wir zo (vooruit en weer terug).
OIRSCHOT024.txt||O|Toen we thuis kwaome vroeg m'n vadder: wa hedde gij toch gedaon?
OIRSCHOT024.txt||O|Ik zee: ikke niks.
OIRSCHOT024.txt||O|De week erop kwaam ik 'r wir, en wir zaat die vrouw achter 't buffet.
OIRSCHOT024.txt||O|M'n vadder waar er ok gewist en hij vruug me: waor bende gij gewist?
OIRSCHOT024.txt||O|Ik zee: in het café.
OIRSCHOT024.txt||O|En wa hedde gedaon?
OIRSCHOT024.txt||O|Ik zee: ikke niks, ge het toch zeker gin polisie binne gehad?
OIRSCHOT024.txt||O|M'n vadder zee: ja, ja, ge het niks en ge het wel iets gedaon.
OIRSCHOT024.txt||O|Toen zee ik: ik snap oe.
OIRSCHOT024.txt||O|Duime draoie daor kan ze zeker nie tege?
OIRSCHOT024.txt||O|Wacht mar'us efkus.
OIRSCHOT024.txt||O|M'n moeder wilde eigeluk nie, da 'k nog in da café kwaam, mar ik ging toch.
OIRSCHOT024.txt||O|Dar zat ze wir, op 't zelfde stoeleke.
OIRSCHOT024.txt||O|Toen m'n vadder thuis kwaam, zin ie: ge zèt 'n aordse deugeniet.
OIRSCHOT024.txt||O|Toen ik in de week de straot in ging zat 'r 'n grote kat aon de eikeboom en die ging nie uit de weg.
OIRSCHOT024.txt||O|Ik ben toen achterum gegaon, mar tege m'n vadder zin ik; Ik ben 't zat.
OIRSCHOT024.txt||O|A'k ze nog us zie za'k er us teuge an vege.
OIRSCHOT024.txt||O|En daor zaat ze wir, de juffer, ze gong wir nie uit de weg.
OIRSCHOT024.txt||O|Mar ik schupte ze over de sloot hin.
OIRSCHOT024.txt||O|M'n moeder heurde 't en wier bang, mar ik zee: da gif niks.
OIRSCHOT024.txt||O|Toen zee m'n moeder wir: mar ze zal oe wel krège.
OIRSCHOT024.txt||O|Zondags waar ik wir in 't café, mar gin vrouw pennings.
OIRSCHOT024.txt||O|Lag ze in bed?
OIRSCHOT024.txt||O|Ik zaag ze nie zitte.
OIRSCHOT024.txt||O|Kom thuis, zee tege m'n vadder: jou moet 'k toch us iets vraoge.
OIRSCHOT024.txt||O|Hedde gij vandemerrege die ouw heks gezien?
OIRSCHOT024.txt|waar//ouw heks//kat|B-T|Nee - zin ie - die laag te bed.
OIRSCHOT024.txt|waar//ouw heks//kat|I-T|Ze waar zeker nog kreupel.
OIRSCHOT024.txt|waar//ouw heks//kat|I-T|Ik had die verrekte kat nooit mir gezien, de zaat nie mir an die eikeboom.
OIRSCHOT024.txt||O|Tege m'n vadder zin ze: was'r da toch vur ene; die zou van hel en duvel nog nie bang worre.
FAB068.txt||O|In de regio waren tal van verhalen rond.
FAB068.txt||O|De een vaak nog spannender dan de ander.
FAB068.txt||O|Ze gaan van de ene generatie op de andere.
FAB068.txt||O|In de serie Volksverhalen wordt een aantal van die verhalen beschreven.
FAB068.txt||O|Vandaag: een roversbende in Slabroek.
FAB068.txt||O|Het is goed toeven in de bossen van Slabroek tussen Uden en Nistelrode.
FAB068.txt||O|Wandelaars gaan er naar toe om even de dagelijkse beslommeringen te vergeten.
FAB068.txt||O|Hier en daar zie je fietsers in processie over de smallle betonnen paadjes rijden die het natuurgebied doorkruisen.
FAB068.txt||O|Zo rustig was het hier niet altijd.
FAB068.txt||O|In de zeventiende eeuw hield zich in deze bossen een roversbende schuil
FAB068.txt||O|Het waren 'Zwartmakers' een bende die zo werd genoemd omdat de rovers voor een overval hun gezichten zwart maakten.
FAB068.txt||O|Zwaarbewapend drong de bende regelmatig 's nachts een woning binnen en nam alles mee wat van waarde was.
FAB068.txt||O|Het was voor de autoriteiten niet zo gemakkelijk de Zwartmakers op te rollen.
FAB068.txt||O|De rechtsdienaren kamden zonder resultaat de bossen uit en vaak durfden de slachtoffers van een overval geen aangifte te doen uit angst voor wraakacties.
FAB068.txt||O|De aanvoerder van de Zwartmakers in het Land van Ravenstein heette Kobus van der Schlossen, een mysterieuze kerel over wie het volk vreemde verhalen vertelde.
FAB068.txt||O|Hij was een vriend van de armen en hielp af en toe een behoeftige weduwe, maar tegelijkertijd heulde hij ook met de duivel.
FAB068.txt||O|Dat moest wel, want hij was tot staaltjes in staat waar een goede christen niet eens van zou dromen.
FAB068.txt||O|Op een dag waren de rechtsdienaren weer eens de bossen aan het doorzoeken toen ze Kobus stomtoevallig tegen het lijf liepen, zo gaat het verhaal.
FAB068.txt||O|De roverhoofdman zette het op een lopen, op de hielen gezeten door de ijverige mannen.
FAB068.txt||O|Toen ze hem bijna te pakken hadden sprong hij opeens in een vennetje en verbaasd zagen de mannen dat het ondiepe water begon te borrelen.
FAB068.txt||O|Ze wachtten gespannen af, hun geweer in de aanslag... maar de rover kwam niet meer boven water.
FAB068.txt||O|Met lege handen gingen ze terug naar Ravenstein.
FAB068.txt|had veranderd//Kobus//bies|B-T|Wat ze niet wisten was dat Kobus zich in een bies (een waterplant) had veranderd.
FAB068.txt|was veranderd.//Kobus//bies|B-T|De plek waar het gebeurd was, werd sindsdien 'de Brobbelbies' genoemd, naar het borrelen ('brobbelen') van het water en de bies waarin Kobus was veranderd.
FAB068.txt||O|Tegenwoordig wordt de Brobbelbies nog steeds in de gaten gehouden, maar dan door vogelspotters.
FAB068.txt||O|Rovers worden er niet meer gezien, die tijden zijn allang voorbij.
FAB068.txt||O|Terechtgesteld
FAB068.txt||O|Uiteindelijk bleek Kobus van der Schlossen ook maar een gewone man.
FAB068.txt||O|In 1695 werd hij opgepakt en in Ravenstein opgesloten.
FAB068.txt||O|Niet lang daarna werd hij bij Velp terechtgesteld.
FAB068.txt||O|Gelukkig is het tegenwoordig een stuk vrediger in de Maashorst.
FAB068.txt||O|Hoewel?
FAB068.txt||O|Nog steeds kamt de politie regelmatig de bossen uit.
FAB068.txt||O|Tegenwoordig zijn het geen rovers waarnaar ze op zoek zijn, maar motorcrossers die het natuurgebied als racebaan gebruiken.
FAB068.txt||O|Eigenlijk waren die rovers dan toch een stuk rustiger.
FAB068.txt||O|Reggie Naus is schrijver en kenner van volksverhalen.
LOMBO387.txt||O|AB: "Ik weet nog een verhaaltje.
LOMBO387.txt||O|Ik weet niet of ik dat vorige week al heb verteld?"
LOMBO387.txt||O|LB: "Ja, ik weet niet..."
LOMBO387.txt||O|AB: "M'n vader heeft me dat laatst verteld.
LOMBO387.txt||O|D'r was een jongen, die ging altijd naar school, die moest twintig kilometer lopen naar school.
LOMBO387.txt||O|En die ging altijd alleen.
LOMBO387.txt||O|En in die huis, in hetzelfde huis, zat ook nog een jongetje, maar die was geest.
LOMBO387.txt||O|En... gingen ze, waren ze vrienden, gingen ze spelen, voetballen samen met elkaar.
LOMBO387.txt||O|Gingen ze naar school lopen.
LOMBO387.txt||O|Opeens zagen ze een jager.
LOMBO387.txt||O|En die schoot op konijntjes.
LOMBO387.txt||O|En die van uh, weet je...
LOMBO387.txt||O|'Ik word een wolf,' zegt die geest zo tegen die jongen.
LOMBO387.txt||O|Want ze waren aan elkaar gehecht, enzo, als vrienden samen spelen.
LOMBO387.txt|werd//geest//wolf|B-T|'Ik word een wolf, en dan ga ik die jager laten schrikken.' Dus hij verwisselde van gedaante, en werd een wolf en ging rennen.
LOMBO387.txt||O|En die jager, die zag dat en die schoot op die wolf.
LOMBO387.txt||O|Die wolf was dood.
LOMBO387.txt||O|Ze zeggen dat geesten onsterfelijk zijn, maar die wolf was wel dood.
LOMBO387.txt||O|Die geest dus ook.
LOMBO387.txt||O|Als die geest van gedaante wisselt, is 'ie dodelijk [= sterfelijk].
LOMBO387.txt||O|Als 'ie zijn eigen gedaante houdt, is 'ie niet dodelijk [= sterfelijk].
LOMBO387.txt||O|En als je een geest ziet: of ze hebben lange oren..."
LOMBO387.txt||O|AA: "Ja."
LOMBO387.txt||O|AB: "...
LOMBO387.txt||O|Of ze hebben kamelenpoten.
LOMBO387.txt||O|D'r is iets anders aan hun.
LOMBO387.txt||O|Ze zijn niet zoals ons dus perfect."
LOMBO387.txt||O|(Verteld op 24 november 1999 in het volksbuurtmuseum Oud Lombok, te Utrecht)
CBOEK470.txt||O|In de Flishoek of Vlishoek onder Holten kwam elken middag geregeld een groote zwarte kat over de achterdeur en ging dan naar de keuken bij het vuur zitten.
CBOEK470.txt||O|Dat verveelde ten laatste deze menschen en daar ze wisten, dat zich daar in de buurt een tooverheks bevond, zouden ze haar die familiariteit eens afleeren.
CBOEK470.txt||O|Den anderen middag kwam den kat op den gewonen tijd terug en ging weêr op haar gewone plaats zitten.
CBOEK470.txt|liep//buurvrouw//kat|B-T|De vrouw had juist een pan met kokende olie te vuur en gooide nu daarmee de kat in den nek.
CBOEK470.txt|liep//buurvrouw//kat|I-T|De buurvrouw liep den volgenden dag met een witte doek om, want zij had de nek verbrand.
BJANSS079.txt||O|Op een boerderij te Blaarthem woonde vroeger een knecht, die in de zomer alle paarden naar een weide bracht die dicht bij een eikeboom lag.
BJANSS079.txt||O|De wei en de omgeving kende men dan ook als ‘het eiken boomke’.
BJANSS079.txt||O|Iedereen zag de knecht ’s avonds vertrekken, maar niemand zag hem ooit terugkomen.
BJANSS079.txt||O|De mensen uit de buurt vonden dat maar eigenaardig en enkelen onder hen besloten hem eens heimelijk te volgen, want ze wilden onderhand wel eens weten wat die zonderlinge knecht uitvoerde op zijn nachtelijke tochten.
BJANSS079.txt||O|Op een zekere avond zagen ze de knecht weer, zoals gewoonlijk, met de paarden naar de wei gaan.
BJANSS079.txt||O|En de mannen, ieder met een dikke knuppel gewapend, volgden zijn spoor.
BJANSS079.txt|in de gedaante van//knecht//weerwolf|B-T|Toen het reeds tamelijk donker geworden was, zagen ze hem in een holle boomstam kruipen en er even later in de gedaante van een weerwolf weer uitkomen.
BJANSS079.txt||O|Maar het bekwam hem deze keer slecht.
BJANSS079.txt||O|Want de mannen, die het zagen, trokken er opaf en begonnen met hun knuppels zodanig op de weerwolf te slaan, dat deze jankend in de duisternis verdween.
BJANSS079.txt||O|De huid van de weerwolf bleef achter, zijn eigen huid kon hij nog bijtijds redden.
BJANSS079.txt||O|Van toen af was het met het weerwolf spelen gedaan.
BOEKV138.txt||O|Op een oliekokerij spookte het.
BOEKV138.txt||O|Alle nachten kwam er een oud wijf dat uit den kokenden ketel drinken wilde en den knecht die dat beletten wou wegjoeg.
BOEKV138.txt||O|Niemand wou er dus meer 's nachts blijven.
BOEKV138.txt||O|Maar op zekeren dag kwam er een man, die Urus-Kedurus heette, zich voor het baantje aanbieden.
BOEKV138.txt||O|Iedereen raadde het hem af, maar Urus-Kedurus zei dat hij niet bang was en liet zich niet van zijn plan afbrengen.
BOEKV138.txt||O|Urus-Kedurus was dus dien nacht op zijn post en toen om twaalf uur het spook verscheen en riep: "Urus-Kedurus, laat me drinken," zei hij: "Nee, oud wijf, je zalt niet drinken."
BOEKV138.txt||O|Toen werd het spook natuurlijk boos en schreeuwde: "Urus-Kedurus, maak dat je weg komt, of ik zal je met je kop in den kokenden ketel douwen." "Dat zou je wel willen," zei Urus-Kedurus, "maar daarom gebeurt het nog niet!
BOEKV138.txt||O|Ik zal jou met je kop in den kokenden ketel douwen!" En meteen greep hij het oude wijf beet.
BOEKV138.txt|veranderde//wijf//kat|B-T|Maar die veranderde in een kat.
BOEKV138.txt||O|Urus-Kedurus werd echter niet bang en liet niet los, maar hield het beest in de kokende olie.
BOEKV138.txt||O|En van dien tijd af was de fabriek van het spook bevrijd.
BLECOURTNB0031.txt||O|1.31.
BLECOURTNB0031.txt||O|Er leefde in vroegeren tijd in Eindhoven een brouwer, die, sedert hij getrouwd was, geen goed bier meer maken kon, al deed hij nog zoo zijn uiterste best en al was hij zoo keurig mogelijk op de stoffen, welke hij moest gebruiken.
BLECOURTNB0031.txt||O|En vóór zijn huwelijk was hij een meester in zijn vak.
BLECOURTNB0031.txt||O|Zijn bier vond gretig aftrek en werd alom geroemd.
BLECOURTNB0031.txt||O|'s Mans zaken gingen dan ook nu merkbaar achteruit.
BLECOURTNB0031.txt||O|Op zekeren nacht, dat hij 'aangestookt' had en naar zijne brouwerij ging kijken, ziet hij op den rand van den brouwketel eene menigte zwarte katten zitten.
BLECOURTNB0031.txt|vond//vrouw//zwarte katten|B-T|Woedend neemt de brouwer een emmer vol kokend water en werpt dien over de booze dieren uit, die deerlijk gebrand onder akelig gemauw wegijlen.
BLECOURTNB0031.txt|vond//vrouw//zwarte katten|I-T|Doch, wie beschrijft zijn schrik!
BLECOURTNB0031.txt|vond//vrouw//zwarte katten|I-T|De brouwer vond des morgens zijne vrouw dood te bed liggen, het lichaam met brandwonden overdekt.
BLECOURTNB0031.txt||O|Denkelijk zal de man later wel weer puik bier gebrouwen hebben.
LYST126.txt|veranderen//Heks Martje Nies//kat|B-T|Heks Martje Nies kon zich dikwijls in een kat veranderen, als er wat ergens niet in orde was, had er altijd een kat op vensterbank of regenton gezeten en dat was Martje Nies, een klein vrouwtje (zonder uiterlijke kentekenen).
LYST126.txt||O|Eens toen een boer met een halster in de hand zijn paard uit de wei wilde gaan halen 's morgens vroeg in 't donker, liep hem voor 't huisje van Martje Nies steeds een kat voor de voeten.
LYST126.txt|liep//Martje Nies//kat|B-T|Het verveelde hem, hij sloeg en raakte de kat met de halster ... verder op de dag liep Martje Nies met een doek om 't hoofd!
LYST126.txt|was//Martje Nies//kat|B-T|Als er in die buurt een kat werd gezien, werd die altijd weggejaagd of geslagen, want 't was Martje Nies.
LYST126.txt||O|Mensen, die niet kwaad tegen haar deden werden niet voor vol aangezien.
CJ063620.txt|veranderen//Heksen//katten|B-T|Heksen veranderen zich in katten, vooral in grijze.
CJ063620.txt||O|Ze vergaderen wel eens.
CJ063620.txt||O|Een koater is het hoofd.
CJ063620.txt||O|Die geeft aanwijzingen.
CJ063620.txt||O|Ze zingen metmekoar het Wilhelmus.
LIJST065.txt||O|De enige persoon, die beweert de duivel te hebben gezien, en die ik heb gekend, was een R.K. ouwe boer.
LIJST065.txt||O|Om van 't dorp bij zijn huis te komen moest hij door een holle weg gaan, aan weerszijden beplant met knotwilgen.
LIJST065.txt|veranderd//duivel//zwarte kater|B-T|Hij vertelde herhaalde malen, dat hij in die wilgen een grote zwarte kater had gezien, die als duivel zich in een zwarte kater had veranderd.
LIJST065.txt||O|Door het slaan van een kruis ging de kater (alias duivel) er altijd van door.
SPORDS28.txt||O|Eens kwam, heel vroeg in de morgen, een schip de haven van Vlaardingen binnenvaren, maar op het ogenblik dat het in de sluizen verscheen, was het opeens verdwenen.
SPORDS28.txt||O|Men zag alleen katten en een daarvan verborg een notedop met spelden als masten.
SPORDS28.txt||O|De katten gingen daarna in een kring op de straat zitten en een zilveren beker met wijn deed de ronde.
SPORDS28.txt||O|Toen er boeren kwamen met een wagen, die boter naar de markt in Delft wilden brengen, konden ze niet verder.
SPORDS28.txt||O|De paarden weigerden nog een stap te verzetten, maar de katten bleven rustig zitten drinken.
SPORDS28.txt||O|De grootste kater naderde toen de boeren en wilde hen ook uit de beker laten drinken.
SPORDS28.txt||O|Eerst weigerden ze, maar ten slotte nam een van hen de beker aan om die met de woorden: "In Gods Naam" naar zijn lippen te brengen.
SPORDS28.txt||O|Toen zij het woord Gods hoorden, schrokken de heksenkatten en ze waren in een ommezien vertrokken.
SPORDS28.txt|veranderde//notedop//zeilschip|B-T|Opnieuw haalden ze de wonderlijke notedop met de spelden weer tevoorschijn, die ze in het water wierpen, waarop de notedop in een zeilschip veranderde.
SPORDS28.txt||O|Ze voeren haastig weg met achterlating van de zilveren beker, die in de handen van de boer bleef.
SPORDS28.txt||O|De kattenbeker berustte in het begin van deze eeuw nog in de familie van oud-burgemeester Drossaert te Vlaardingen.
SPORDS28.txt||O|Hij was achttien centimeter hoog en heel licht van gewicht.
SPORDS28.txt||O|De wijdte van boven was elf centimeter en de doorsnee van het grondvlak acht centimeter.
SPORDS28.txt||O|Er waren arabesken en vruchten in gegraveerd en aan de onderkant bevonden zich de letters W.P.D., daaronder A.C.V.V.
SPORDS28.txt||O|en enige zilvermerken.
SPORDS28.txt||O|De beker moet zijn vervaardigd of althans bewerkt bij het huwelijk van Willem Pieterszn.
SPORDS28.txt||O|Dijkshoorn en Tryntje (Aryntje) Claesdr. van Vlaardingerwout, die op 12 september 1753 in ondertrouw gingen.
SPORDS28.txt||O|Een tweede "kattenbeker" werd in 1923 te Amsterdam tijdens een openbare veiling verkocht.
SPORDS28.txt||O|Hij draagt de namen Annetje Jacobs en Pieter Blasius Dijcxhoorn en het jaartal 1642.
SPORDS28.txt||O|Beide bekers zijn dus afkomstig van de familie Dijkshoorn, een der aanzienlijkste geslachten van Vlaardingen-Ambacht.
SPORDS28.txt||O|(Schiedam)
SINVNS49.txt||O|Een visscher woonde met zijn vrouw in een hut aan de zee.
SINVNS49.txt||O|Hij had het niet breed en 't was alle dagen werkdag voor hem en zijn vrouw.
SINVNS49.txt||O|Eens gebeurde het dat de visscher al een heelen dag had gevischt, of liever zijn netten had uitgeworpen zonder een vischken te vangen.
SINVNS49.txt||O|"Wat zal mijn vrouw weeral zeggen," peinsde hij, "wanneer ik nog eens met ledige handen thuis kom."
SINVNS49.txt||O|En daarop wierp hij nog een net uit.
SINVNS49.txt||O|"'t Is wel laat, maar eens lukt het al."
SINVNS49.txt||O|En 't lukte niet, zóó dacht hij toch, want als hij na zekeren tijd zijn net optrok werd hij niets gewaar.
SINVNS49.txt||O|Maar, wanneer hij het tot boven 't water had opgetrokken, scheen het hem of daar een heel klein goudvischje te blikkeren lag.
SINVNS49.txt||O|"Beter iets dan niets, al is dat iets dan ook zoo'n krimpieperig ding."
SINVNS49.txt||O|En daarop scharrelde hij 't vischje bij.
SINVNS49.txt||O|Maar dat vischje, zóó lijk hij het in de handen hield, begon nu te spreken en 't weende en kermde als een kind.
SINVNS49.txt||O|Het zei maar altijd:
SINVNS49.txt||O|"Visscher lief laat mij toch leven,
SINVNS49.txt||O|ik zal u 't tiendubbele geven!
SINVNS49.txt||O|Werp mij terug in zee
SINVNS49.txt||O|en 't visschen valt u mee."
SINVNS49.txt||O|En 't viel hem mee ook.
SINVNS49.txt||O|De visscher gooide nog eenmaal zijn net in 't water en zie, hij kon het schier niet meer boven krijgen, zóó zwaar woog het.
SINVNS49.txt||O|'t Was met allehande soort visch gevuld: schelvisch, kabeljauw, rog, pladijs, garnalen, krabben en al wat ge maar denken kunt.
SINVNS49.txt||O|Nog nooit was een visscher met zoo'n vangst naar huis gekomen.
SINVNS49.txt||O|"Dat vischje heeft woord gehouden," zei de visscher.
SINVNS49.txt||O|"Mijn vrouw zal niet weinig tevreden zijn.
SINVNS49.txt||O|Mocht ik maar alle dagen zoo'n vischje vangen, ik zou niet lang meer in de duinen wonen."
SINVNS49.txt||O|Maar ja, zijn vrouw, wanneer hij verteld had, in 't lang en in 't breed, hoe die vangst geschied was, leek niet tevreden.
SINVNS49.txt||O|Verre van daar!
SINVNS49.txt||O|Zij zegde dat haar man een domkop was geweest en dat gouden vischje had moeten houden.
SINVNS49.txt||O|"Ge moest begrepen hebben," zegde zij "dat een vischje dat spreken kon, en dan nog zóó sprak, geen gewoon vischje was.
SINVNS49.txt||O|Ge moest het gehouden hebben en meegebracht naar huis.
SINVNS49.txt||O|Het zou ons voorzeker voor heel ons leven gelukkig hebben gemaakt."
SINVNS49.txt||O|En de visscher peinsde er over na en had spijt van wat hij gedaan had, want in alles volgde hij stipt wat zijn vrouw zei, omdat hij reeds ondervonden had dat zij altijd wijze woorden sprak.
SINVNS49.txt||O|En hij beloofde aan zijn vrouw dat, wanneer hij nog een sprekend vischje zou vangen, hij het zeker mee naar huis zou brengen.
SINVNS49.txt||O|En zie, 's anderdaags, wanneer hij aan zee kwam en zijn netten uitwierp, lag het gouden vischje weer te blikkeren in het eerste net dat hij boventrok.
SINVNS49.txt||O|En weer kermde en smeekte het vischje:
SINVNS49.txt||O|"Visscher lief laat mij toch leven,
SINVNS49.txt||O|ik zal u 't tiendubbele geven!
SINVNS49.txt||O|Werp mij terug in zee
SINVNS49.txt||O|En 't visschen valt u mee."
SINVNS49.txt||O|"Maar ik heb u reeds een eerste maal het leven gelaten.
SINVNS49.txt||O|Waarom zijt gij terug in mijn water gekomen?
SINVNS49.txt||O|Een tweede maal kan ik u de vrijheid niet meer geven.
SINVNS49.txt||O|Mijn vrouw zou het mij nooit vergeven."
SINVNS49.txt||O|'t Vischje kermde niet meer.
SINVNS49.txt||O|Het wist welk lot aan de arme vischjes beschoren is, al zijn het ook goudvischjes.
SINVNS49.txt||O|Alleen bad het nog om één gunst, een allerlaatste gunst, die de visscher het bewijzen moest, zooniet zouden armoede en miserie over hem en de zijnen komen.
SINVNS49.txt||O|Werd ze echter getrouw en gewetensvol volbracht, dan zou zij een zegen brengen over zijn huisgezin.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|B-T|De visscher moest bij zijn thuiskomst het vischje in drie stukken snijden: een stuk moest hij gereed maken voor zijn vrouw, een ander stuk aan zijn paard te eten geven en het derde begraven in zijn tuin in de duinen, te midden van een perk van witte lelies.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|De visscher deed getrouw wat hem bevolen was.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|En zie, de zegen kwam over zijn huishouden.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|Binnen 't jaar kocht de man drie kerstekinderen ineens en nogal drie zonen met gouden lokken.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|En dat nog niet alleen!
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|Er was dienzelfden nacht nog wat anders gebeurd in het huisje van den visscher.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|Het paard had in den stal drie veulens afgeworpen met zilveren manen.
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|En nog wat anders!
SINVNS49.txt|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond//vischje//drie sabels|I-T|In den hof, in het perk der lelies, staken drie sabels in den grond met lemmers van blinkend staal en met vergulde handvesten.
SINVNS49.txt||O|De visscher en zijn vrouw waren danig blij met hunne drielingen, die zij heetten Gouden Lok één, Gouden Lok twéé, en Gouden Lok drie: en de veulens, die zij bijna zoo goed verzorgden als hun jongens, droegen de namen: Zilveren Maan één, Zilveren Maan twéé, en Zilveren Maan drie.
SINVNS49.txt||O|En de sabels hingen zij aan den muur van hun slaapkamer, want het zouden drie sabels zijn voor hunne drie Gouden Lokken.
SINVNS49.txt||O|Wanneer deze later op hun Zilveren Manen door de wereld zouden trekken, op zoek naar avonturen, zouden zij die sabels medenemen.
SINVNS49.txt||O|En de zucht naar avonturen zat hen van jongsaf in 't lijf.
SINVNS49.txt||O|Altijd, als zij er kans toe zagen, waren zij weg en meermalen moest men heelder dagen achter hen op zoek.
SINVNS49.txt||O|Zij waren dan uren ver in bosschen en duinen verdwaald, zoo ver dat zij soms hun weg niet meer konden terugvinden.
SINVNS49.txt||O|Ge kunt denken hoe die Gouden Lokken er op uit waren er voor goed van onder te trekken.
SINVNS49.txt||O|Op zijn twintigste jaar zei Gouden Lok één tot zijn ouders en zijn broeders: "Ik ga naar de stad met de duizend gouden poorten.
SINVNS49.txt|veranderd//wie//marmeren beeld|B-T|In die stad ligt het kasteel van de duizend marmeren beelden, waar al wie binnentreedt door een heks onmiddellijk in een marmeren beeld wordt veranderd.
SINVNS49.txt|veranderd//allen//marmeren beelden|B-T|Meer dan duizend zijn er reeds binnengetreden en allen zijn in marmeren beelden veranderd.
SINVNS49.txt||O|Onder hen is de dochter van den koning van de stad met de duizend gouden poorten.
SINVNS49.txt||O|En die koning heeft doen afkondigen dat wie de heks zal verplichten aan al die beelden terug het leven te geven, en zoodoende hem dus zijn eenige dochter, de prinses, zal weerschenken, met haar zal mogen trouwen en eens tot koning van de stad met de duizend gouden poorten zal uitgeroepen worden.
SINVNS49.txt||O|Zie, en vóór ik vertrek plaats ik hier een rooden rozelaar voor het venster.
SINVNS49.txt||O|Aan hem zult ge zien hoe 't mij gaan zal op mijne reizen.
SINVNS49.txt||O|Staat hij rood en weelderig te bloeien dan gaat het mij goed.
SINVNS49.txt|veranderd//Gouden Lok één//marmeren beeld|B-T|Hangen de rozen verwelkt aan zijn takken, dan gaat het mij slecht en ben ik den dood nabij of in een marmeren beeld veranderd.
SINVNS49.txt||O|Dan moet gij, Gouden Lok twéé, mij ter hulp snellen."
SINVNS49.txt||O|En Gouden Lok één vertrok.
SINVNS49.txt||O|Na langen tijd op Zilveren Maan één te hebben gereden, kwam hij in de stad met de duizend gouden poorten en vandaar trok hij onverwijld naar het kasteel van de duizend marmeren beelden.
SINVNS49.txt||O|Wanneer hij het genaderd was, kwam hem een oud vrouwken te gemoet ge-loopen.
SINVNS49.txt||O|Dat vrouwken was de tooverheks van het kasteel van de duizend marmeren beelden.
SINVNS49.txt||O|En die tooverheks zegde: "Schoone ridder, komt gij om de prinses te redden?"
SINVNS49.txt||O|"Ja, ik zal haar redden," antwoordde Gouden Lok één.
SINVNS49.txt||O|"Dan zal ik u vergezellen om u den weg te wijzen."
SINVNS49.txt||O|En het oud vrouwken wees hem den weg, en toen zij aan de poort van het kasteel gekomen was, bleef zij staan, deed open en zegde: "Hier zijt ge ter bestemming, schoone ridder.
SINVNS49.txt||O|Stijg van uw paard en neem uw zwaard in de hand."
SINVNS49.txt||O|En zoo deed Gouden Lok één, zelfs vóór het hem geboden was, want hij be-trouwde het spel niet.
SINVNS49.txt|veranderd//Gouden Lok één//marmeren beeld|B-T|Voorzichtig ging hij dan ook verder, maar niet zoodra was hij over den drempel of de deur vloog met geweld dicht en Gouden Lok één was in een marmeren beeld veranderd.
SINVNS49.txt||O|En juist op hetzelfde oogenblik verslenste de roode rozelaar op de vensterrichel van de visscherswoning in de duinen aan de zee.
SINVNS49.txt||O|En dat zag Gouden Lok twéé en die zegde tot zijn ouders en tot zijn broer: "Gouden Lok één, mijn broer," zegde hij, "is in nood en ik trek er uit om hem te redden.
SINVNS49.txt||O|Vaarwel!"
SINVNS49.txt||O|Hij reed er dan ook van onder op zijn paard dat, zooals gij weet, Zilveren Maan twéé heette.
SINVNS49.txt||O|En zijn sabel hing hem aan de zijde.
SINVNS49.txt||O|Maar eerst toch had hij, alvorens te vertrekken, een witten rozelaar op de richel gezet, nevens den bloempot van Gouden Lok één, opdat zijn derde broer, Gouden Lok drie, zou kunnen nagaan hoe het hem ging op zijn reis.
SINVNS49.txt||O|En Gouden Lok twéé kwam ook aan het kasteel van de duizend marmeren beelden.
SINVNS49.txt|gedaante//tooverheks//vrouwken|B-T|En hij ontmoette er dezelfde tooverheks onder dezelfde gedaante van een oud vrouwken en met dezelfde bewoordingen als zij zijn broeder begroette, begroette zij hem.
SINVNS49.txt||O|En hij ook ging mee met getrokken sabel het kasteel binnen.
SINVNS49.txt|veranderde//Gouden Lok twéé//marmeren beeld|B-T|En zie, niet zoodra was hij over den drempel of hij ook veranderde in een marmeren beeld.
SINVNS49.txt||O|De witte rozelaar verdorde op hetzelfde oogenblik, zoodat Gouden Lok drie nu ook verwittigd was dat zijn broer, Gouden Lok twéé, in nood of gevaar van dood verkeerde.
SINVNS49.txt||O|En hij ook trok op.
SINVNS49.txt||O|En hij ook plaatste een rozelaar op het venster van de visscherswoning.
SINVNS49.txt||O|Zijn ouders zouden kunnen nagaan wat er met hem geschieden zou.
SINVNS49.txt||O|Op Zilveren Maan drie, met den sabel aan de zijde, draafde hij regelrecht naar de stad met de gouden poorten en dan naar het kasteel van de marmeren beelden, waar hij, toen hij er aangekomen was, werd begroet door hetzelfde oud vrouwken dat zijn twee broeders reeds in het verderf had gestort.
SINVNS49.txt||O|"Schoone ridder, komt gij ook om de koningsdochter te redden?
SINVNS49.txt||O|Ik hoop wel dat gij er eindelijk in gelukken zult!
SINVNS49.txt||O|Gij ziet er stout en moedig uit.
SINVNS49.txt||O|Kom, ik zal u den weg wijzen en de deur ontsluiten."
SINVNS49.txt||O|Maar Gouden Lok drie betrouwde 't niet.
SINVNS49.txt||O|Hij nam onmiddellijk zijn sabel in de hand en zei: "Gij moet vooropgaan!"
SINVNS49.txt||O|En het oud wijveken ging voorop, maar zij knikte in de beenen, want zij voelde dat zij met haar meester te doen had.
SINVNS49.txt||O|Toen opende zij de deur.
SINVNS49.txt||O|"Ga maar binnen, schoone ridder," zegde zij.
SINVNS49.txt|onttooveren//marmeren beelden//ze|B-T|En Gouden Lok drie sprong van zijnen draver, maar in plaats van binnen te ijlen, gelijk zijn broeders hadden gedaan, deed hij enkele schreden achteruit en richtte zich tot het booze wijf: "Indien gij niet sterven wilt, zult gij onmiddellijk al die marmeren beelden onttooveren, die ik daar alom zie staan en ze weer levend maken.
SINVNS49.txt||O|Doet gij 't niet, dan sterft gij op dezen stond, want gij zijt het, die al die duizenden menschen in het ongeluk hebt gestort."
SINVNS49.txt||O|Het oud wijveken wilde tegenstribbelen, maar Gouden Lok drie liet haar niet uitspreken.
SINVNS49.txt||O|"Geen woord of gij zijt een lijk!"
SINVNS49.txt||O|En de tooverheks was toen wel verplicht van de nood eene deugd te maken.
SINVNS49.txt|springlevend aangeloopen.//marmeren steen//al wie|B-T|Zij sprak eenige onverstaanbare woorden, maakte tooverteekens op den grond om haar heen en op hetzelfde oogenblik kwam al wie zij eens in marmeren steen had veranderd springlevend aangeloopen.En zijn twee broeders waren er het eerste bij.
SINVNS49.txt||O|En zij waren zoo eens blij hun jongsten broeder weer te zien en bleven hem zoolang omhelzen, dat zij er de prinses haast bij vergaten.
SINVNS49.txt||O|En 't was deze die eerst tot hen kwam, daar zij vernomen had dat een ridder met gouden haren haar redder was.
SINVNS49.txt||O|Zij stond verbluft, want zij zag drie ridders staan met gouden haren, die alle drie sprekend op elkander geleken.
SINVNS49.txt||O|En Gouden Lok drie zei: "Daar, prinses, is uw redder," en hij wees op Gouden Lok één, want het was die toch die het eerst aan de prinses en het kasteel van de duizend marmeren beelden in de stad met de duizend gouden poorten had gedacht en die haar redding had opgevat.
SINVNS49.txt||O|"Kom," zeide hij tot Gouden Lok twéé, "laat onzen broeder nu gelukkig zijn, voor ons zijn andere dingen weggelegd."
SINVNS49.txt||O|En terwijl men in de stad met de gouden poorten aanstalten begon te maken voor het vieren van de gelukkige wederkomst van de prinses en ook van haar huwelijk met Gouden Lok één, die eens koning worden zou, vertrokken ze getweeën naar hun ouders, die op hetzelfde uur drie rozelaars weer in bloei zagen staan.
SINVNS49.txt||O|Maar lang zijn ze daar niet gebleven.
SINVNS49.txt||O|Ze zijn verder gereisd naar het land van den zonneschijn en wat die twee daar hebben verricht, zal zeker geen klein bier zijn geweest.
SINVNS49.txt||O|En die 't weet moet dat ook maar eens vertellen.
SINVNS49.txt||O|Maar ik weet het waarlijk niet, want anders zou ik het ook wel verteld hebben.
SINVNS49.txt||O|En luistert nog eens hier: nu komt de man met de lier, en 't gaat er van tierelierelier; en dan komt de viool en de bas en dan de bultkarkas met zijn fluit, en 't vertelselken, 't vertelselken is uit.
SINVNS49.txt||O|(Vlaanderen, Boom; verteld in 1887 door Florent ..., molenaarsknecht, geboren te Bornhem, toen ongeveer 30 jaar oud; vgl. De Meyere: De Vlaamsche Vertelschat I, blz.103-111.)
RKOMAGRON0653.txt||O|Djinns shedan zijn duivels.
RKOMAGRON0653.txt|veranderen//duivel//vrouw|B-T|De duivel kan zich in een vrouw veranderen.
RKOMAGRON0653.txt||O|Bij het vuil zitten djinns, dat zijn boze geesten.
RKOMAGRON0653.txt||O|Dit wordt verteld omdat daar ziekmakende bacterien actief zijn, en om het hygienisch te houden.
RKOMAGRON0653.txt||O|Als iemand verlamd is, wordt gezegd dat hij een klap van een djinn heeft gehad.
RKOMAGRON0653.txt||O|Er wordt soms ook wel gezegd dat iemand geld van de duivel heeft gekregen.
MUYLD006.txt||O|Me: En... dan had je de waterwezens, die wij dan meestal meerminnen plegen te noemen.
MUYLD006.txt||O|Er zijn ook meermannen.
MUYLD006.txt||O|Vroeger hebben vissers op de Zuiderzee die wel gevangen, of per ongeluk in hun netten gekregen.
MUYLD006.txt||O|En vandaar, dat je in oude stadjes, zoals Enkhuizen en Medemblik, gevelstenen ziet waarop afgebeeld meerminnen.
MUYLD006.txt||O|Dus, vrouwelijke gedaanten, maar die uitlopen in een visstaart in plaats van benen.
MUYLD006.txt||O|Die zijn er ook altijd geweest, ook in alle landen.
MUYLD006.txt||O|Hebben wel eens met mensen een zeker verbond aangegaan.
MUYLD006.txt||O|Kennen jullie de sprookjes van Andersen?
MUYLD006.txt||O|Yv/Mi: Ja, Ja
MUYLD006.txt||O|Me: Nou, de kleine zeemeermin, weet je nog?
MUYLD006.txt||O|Ze hadden een zekere neiging tot de mensen en dan gebeurde het wel eens dat ze overvallen werden en door een menselijke man mee naar huis genomen, en dan werden ze zijn vrouw.
MUYLD006.txt||O|Maar, dan mocht hij op vrijdag niet kijken als ze in het bad ging.
MUYLD006.txt||O|En dan in, en ... want ze konden dat water niet missen, hè.
MUYLD006.txt||O|Dus dan maakten ze een of andere teil met water en gingen daar voor hun plezier in en ook om te kunnen leven.
MUYLD006.txt|veranderd//visstaart//benen|B-T|En op een dag, dan vonden ze in een kast haar oorspronkelijke visstaart, die ze dan veranderd hadden in een paar benen.
MUYLD006.txt||O|En dan waren ze zo gelukkig, en dan namen ze die mee, en dan verdwenen ze, en dan kwam die man thuis en dan was ze weg.
MUYLD006.txt||O|Dan konden ze het niet langer uithouden bij de mensen.
VVUNL060.txt||O|Mijn schoonmoeder had al vele dagen schele hoofdpijn.
VVUNL060.txt||O|Op een morgen in de winter werd ze wakker en ziet ze op haar kamer ratten zitten die gele mutsen ophadden.
VVUNL060.txt||O|Ze sloeg van schrik een kruis en opeens waren ze verdwenen.
VVUNL060.txt|onder de vorm van//duivel//ratten met een muts|B-T|Ze rende dan de trap af en zei: 'Nou heb ik de duivel gezien onder de vorm van ratten met een muts op.' En 't wonderlijkste is dat mijn schoonmoeder sindsdien nooit geen hoofdpijn meer heeft gehad.
ZEEUW185.txt||O|Trots zijn ruim tachtig jaar heugt het Cornelis Westveer, de schaapherder, nog heel goed wat die Kloetingsche weerwolf hem heeft aangedaan.
ZEEUW185.txt||O|Voor een vijftig jaar woonde hij naast dien man.
ZEEUW185.txt||O|Zijn dochtertje, een meisje van veertien jaar, werd deerlijk door dien weerwolf geplaagd— niet bepaald betooverd, althans dat gelooft hij niet — maar gedurig, vooral 's avonds, kwam over dat kind een ongekende vrees, een angst die aan vertwijfeling grensde.
ZEEUW185.txt||O|'t Zweet druppelde van haar hoofdje — tot de weerwolf ophield haar te kwellen; dan viel ze afgemat in slaap.
ZEEUW185.txt||O|Hoe vaak had hij niet klaargestaan om zijn buurman te lijf te gaan.
ZEEUW185.txt||O|Maar iets had hem telkens weerhouden, zei de vrome Cornelis.
ZEEUW185.txt||O|Heeft de Heere niet gezegd: ,,Aan mij is de wrake".
ZEEUW185.txt||O|Soms sloop de weerwolf om het huis.
ZEEUW185.txt||O|Ze hebben wel met een gloeiende pook klaargestaan om hem te teekenen, maar hij wist altijd te ontkomen.
ZEEUW185.txt||O|Een andere buurman had meer geluk.
ZEEUW185.txt|als//hem//glinsterenden bal|B-T|Toen hij met zijn vrouw op zolder bezig was het sprokkelhout — takkebossen en resten van een doornbosch — te ordenen, zagen ze hem als een glinsterenden bal, die zonder ophouden, heen en weer rolde over den zolder.
ZEEUW185.txt||O|De weerwolfsjagers trokken direct van leer, met een doornstok, en hoewel het lang niet meeviel, den bal te raken, kreeg hij op het eind toch geduchte klappen.
ZEEUW185.txt||O|Plotseling verdween hij even snel als hij gekomen was.
ZEEUW185.txt||O|Den volgenden dag verscheen de weerwolf met een omzwachteld hoofd.
ZEEUW185.txt||O|Hij had zoo'n kiespijn, zei hij, maar heel Kloetinge wist wel beter, en voor geen geld van de wereld zou hij zijn gezicht met de bloedige striemen hebben laten zien.
ZEEUW185.txt||O|Veel kwaad heeft dat duivelskind veroorzaakt.
ZEEUW185.txt||O|Toen hij dood was, wenschte men elkaar op het dorp geluk.
ZEEUW185.txt||O|'t Had veel voeten in de aarde om menschen te vinden, die hem grafwaarts wilden dragen, een dienst die anders door niemand wordt geweigerd.
ZEEUW185.txt||O|Toen ze met de kist onderweg waren, hoorden ze honden jammerlijk huilen, doch ze zagen er geen een, zoo dat elk de angst om het hart sloeg.
ZEEUW185.txt||O|Bij het betreden van het kerkhof krasten de kraaien, die als maar over de baar vlogen, ijselijk.
ZEEUW185.txt||O|'t Ergste was wel dat de dragers heel duidelijk gestommel in de kist hoorden, ja, sommigen meenden 'm te horen kermen.
ZEEUW185.txt||O|Niemand twijfelde er aan, of de duivel had hem al gehaald, zoodat hij geen eerlijke begrafenis heeft gehad, wat zelfs den armste is gegeven.
ZEEUW185.txt||O|De kist werd enkel in het graf gezet, dan ging men haastig heen.
CBAK0052.txt|veranderde//alles//goud|B-T|Uw Zaansche verhaal van het staafje dat alles in goud veranderde, heb ik [...] als variant  [...]:
CBAK0052.txt|veranderen//al//goud|B-T|De eerste vrouw ging linnen spinnen, de tweede hebzuchtige vrouw vroeg als belooning dat al wat zij aanraakte in goud zou veranderen.
CBAK0052.txt||O|Die wensch werd vervuld.
CBAK0052.txt|veranderde//aardappelen//goud|B-T|Doch nu veranderde de koffie, het water, het brood en de aardappelen, kortom alles in goud en is zij van honger en dorst gestorven.
COHEN037.txt||O|In het oude koninkrijk Lilefoort heerschte de vorst Pyrion, wier
COHEN037.txt||O|vrouw Matabrune was geheeten.
COHEN037.txt||O|Zij was slecht van hart, hoe slecht,
COHEN037.txt||O|zult gij uit deze schoone historie en miraculeuse geschiedenis van
COHEN037.txt||O|den ridder met den zwaan hooren.
COHEN037.txt||O|Koning Pyrion en koningin Matabrune hadden een zoon, met name
COHEN037.txt||O|Oriant, een jongeling, die de jacht liefhad.
COHEN037.txt||O|Eens, dat hij een
COHEN037.txt||O|hert achtervolgde,--het was na zijn vader's dood en hij was koning
COHEN037.txt||O|van Lilefoort--moest hij 't lijdelijk aanzien, dat 't dier zich,
COHEN037.txt||O|vluchtend, in een stroom wierp, en zwemmende den anderen oever
COHEN037.txt||O|bereikte.
COHEN037.txt||O|Toen keerde Oriant terug, en ging rusten onder eenen boom,
COHEN037.txt||O|bij eene bron.
COHEN037.txt||O|Terwijl hij daar nu zat, kwam er een jonkvrouw met vier
COHEN037.txt||O|dienstmaagden, eenen ridder en twee knechten, en ze zeide tot Oriant:
COHEN037.txt||O|"Wat doet ge in mijne heerlijkheid te jagen?
COHEN037.txt||O|Wie heeft u daartoe
COHEN037.txt||O|verlof gegeven.
COHEN037.txt||O|Of meent ge, dat ik niet gezien heb, hoe ge een hert
COHEN037.txt||O|hebt achtervolgd?
COHEN037.txt||O|Voorwaar, ik zeg u, het had u niet behoord, zoo ge
COHEN037.txt||O|het had gedood!
COHEN037.txt||O|Doch ook thans zult gij uw misdrijf boeten."
COHEN037.txt||O|Oriant had voortdurend haar aangezien, terwijl ze deze woorden sprak,
COHEN037.txt||O|en de stem, waarmede hij antwoordde, kende alreeds de ontroering
COHEN037.txt||O|der liefde.
COHEN037.txt||O|"Schoone jonkvrouw--" zoo zeide hij, "ik zou niet gaarne tegen
COHEN037.txt||O|uwen wil handelen.
COHEN037.txt||O|Wat ik nam, nam ik als uw leenheer.
COHEN037.txt||O|Weet, wie
COHEN037.txt||O|ik ben!
COHEN037.txt||O|Mijn naam is Oriant, en ik ben de zoon van koning Pyrion en
COHEN037.txt||O|koningin Matabrune: koning van Lilefoort ben ik."
COHEN037.txt||O|De ridder--Savari was zijn naam--sprong, na deze woorden te hebben
COHEN037.txt||O|gehoord, van zijn paard, en knielde neder.
COHEN037.txt||O|Groetend den edelen vorst,
COHEN037.txt||O|smeekte hij als volgt:
COHEN037.txt||O|"Heer!
COHEN037.txt||O|vergeef Beatrijs, mijne gebiedster, wat ze u heeft misdaan.
COHEN037.txt||O|Zij
COHEN037.txt||O|kende u niet, en dit is de reden van hare misdaad."
COHEN037.txt||O|Mild sprak de edele heer, Oriant, de zoon van koning Pyrion en
COHEN037.txt||O|koningin Matabrune:
COHEN037.txt||O|"Wat zij boeten zal, zal met haren wil zijn.
COHEN037.txt||O|Ik ben ontroerd door
COHEN037.txt||O|hare schoonheid."
COHEN037.txt||O|En hij keerde zich tot de jonkvrouwe en sprak:
COHEN037.txt||O|"Welschoone maagd!
COHEN037.txt||O|wilt ge mijne bruid zijn, ik zal u kronen tot
COHEN037.txt||O|koninginne van Lilefoort.
COHEN037.txt||O|Ik belove, op mijn ridderwoord, zoolang
COHEN037.txt||O|gij leeft, ik zal geene andere trouwen dan u."
COHEN037.txt||O|Toen voerde hij de reine Beatrijs naar Lilefoort, en al zijnen ridders
COHEN037.txt||O|zeide hij, dat hij met haar zou trouwen.
COHEN037.txt||O|En men vertelde het Matabrune,
COHEN037.txt||O|dat Oriant Beatrijs tot koninginne zou kronen.
COHEN037.txt||O|Nauwelijks had Matabrune het gehoord, of ze trad haren zoon Oriant
COHEN037.txt||O|tegemoet.
COHEN037.txt||O|Oriant lachte, daar hij meende, dat zijn moeder wel mèt
COHEN037.txt||O|hem verblijd zou zijn, en hij riep haar uit de verte toe:
COHEN037.txt||O|"Wees blijde, wees blijde, want ik heb de schoonste vrouw der wereld
COHEN037.txt||O|gevonden."
COHEN037.txt||O|Matabrune antwoordde toornig:
COHEN037.txt||O|"Niet ben ik blijde, neen!
COHEN037.txt||O|niet ben ik blijde, gij hebt maar een
COHEN037.txt||O|eenvoudig meisje genomen, gij, een machtige koning."
COHEN037.txt||O|Oriant lachte niet meer.
COHEN037.txt||O|Hij vervulde echter zijn belofte, Beatrijs
COHEN037.txt||O|gedaan, in tegenwoordigheid van den ridder Savari, en hij kroonde haar
COHEN037.txt||O|als de koninginne van Lilefoort.
COHEN037.txt||O|De booze Matabrune moest wel doen,
COHEN037.txt||O|alsof zij tevreden was, al haatte ze Beatrijs, de schoone koningin.
COHEN037.txt||O|Matabrune verzoende zich niet met Beatrijs, en ze was niet gelukkig
COHEN037.txt||O|met allen, die Oriant liefhadden.
COHEN037.txt||O|Toen koningin Beatrijs moeder van
COHEN037.txt||O|een tweeling was geworden, fluisterde Matabrune, nadat de kinderen
COHEN037.txt||O|ten doop gebracht waren, tot Oriant den koning:
COHEN037.txt||O|"Zien mijn oogen het goed, dat er twee kinderen zijn, die Beatrijs u
COHEN037.txt||O|heeft geschonken?
COHEN037.txt||O|Weet gij wel, dat deze twee kinderen niet beiden van
COHEN037.txt||O|u kunnen zijn?
COHEN037.txt||O|Ik vrees, dat Beatrijs ook eenen anderen man liefheeft."
COHEN037.txt||O|Oriant wachtte niet lang met zijn antwoord.
COHEN037.txt||O|"Waarom kunnen er niet twee kinderen tegelijkertijd geboren worden?
COHEN037.txt||O|Dat
COHEN037.txt||O|kan zeer wel geschieden, moeder, want God's goedheid kan ééne vrouw
COHEN037.txt||O|wel zeven kinderen geven, waarom dan niet twee?"
COHEN037.txt||O|De booze Matabrune bemerkte hieruit, dat de koning te verblijd was,
COHEN037.txt||O|en haar niet geloofde.
COHEN037.txt||O|Daarom wachtte zij op een lateren tijd.
COHEN037.txt||O|Nu geviel het, dat er eenige maanden daarna oorlog uitbrak, en de
COHEN037.txt||O|edele koning Oriant met zijne ridders ten strijde toog.
COHEN037.txt||O|Voor dien
COHEN037.txt||O|liet hij zijne moeder Matabrune bij zich komen, en hij zeide haar:
COHEN037.txt||O|"Zult gij--wanneer ik weg ben--voor mijne vrouw Beatrijs zorgen,
COHEN037.txt||O|of zij uw dochter ware?
COHEN037.txt||O|Zie!
COHEN037.txt||O|ik vertrouw haar u toe."
COHEN037.txt||O|Matabrune sprak hierop plechtig:
COHEN037.txt||O|"Ik belove 't u."
COHEN037.txt||O|Oriant nam van, zijn reine vrouw Beatrijs afscheid.
COHEN037.txt||O|Zij weenden beiden,
COHEN037.txt||O|en hun tranen vloeiden ineen.
COHEN037.txt||O|Hij kuste haar 't voorhoofd en den mond,
COHEN037.txt||O|en hij streelde hare armen, zonder woorden te zeggen.
COHEN037.txt||O|Hij besteeg
COHEN037.txt||O|zijn paard, en toen vertrok de vorst, de voorste der ridderen, gelijk
COHEN037.txt||O|'t behoort.
COHEN037.txt||O|Zoodra hij was heengegaan, bedacht Matabrune, hoe zij zich op Beatrijs
COHEN037.txt||O|kon wreken.
COHEN037.txt||O|Ze liet de vrouw bij zich komen, die voor Beatrijs in
COHEN037.txt||O|hare krankheid had gezorgd, en ze sprak tot haar als volgt:
COHEN037.txt||O|"Ge weet wel, dat mijn zoon Oriant tegen mijnen wil Beatrijs heeft
COHEN037.txt||O|getrouwd, die maar een arm meisje was, en hij was een machtig
COHEN037.txt||O|koning.
COHEN037.txt||O|Hoor nu, wat ik heb besloten, want ik wil, dat hij van haar
COHEN037.txt||O|afkeerig wordt."
COHEN037.txt||O|"Ge weet--" zoo antwoordde de vrouw, "dat Beatrijs, de koningin,
COHEN037.txt||O|weder een kind verwacht.
COHEN037.txt||O|Wat meent ge, als we zouden zeggen, dat
COHEN037.txt||O|zij dit kind heeft gedood?
COHEN037.txt||O|Zeker zou de koning, Oriant, haar haten,
COHEN037.txt||O|wanneer hij dit zou hooren:"
COHEN037.txt||O|"Dit is mij niet genoeg--" hernam Matabrune.
COHEN037.txt||O|"Zoovele kinderen als
COHEN037.txt||O|Beatrijs ter wereld zal brengen, zoovele jonge honden leggen wij
COHEN037.txt||O|ervoor in de plaats.
COHEN037.txt||O|Wij zullen dan zeggen, dat deze jonge honden
COHEN037.txt||O|hare kinderen zijn, en ik zal iemand bevelen, om haar werkelijke
COHEN037.txt||O|kinderen weg te dragen en te dooden.
COHEN037.txt||O|Dan voorwaar zal Oriant, de
COHEN037.txt||O|koning, wel van Beatrijs afkeerig zijn."
COHEN037.txt||O|De vrouw beloofde, dat zij gehoorzaam zou zijn aan Matabrune's bevelen.
COHEN037.txt||O|Beatrijs bracht zes zonen ter wereld en eene dochter.
COHEN037.txt||O|Ze hadden
COHEN037.txt||O|allen bij hun geboorte een zilveren keten om den hals, zoo edel was
COHEN037.txt||O|de moeder.
COHEN037.txt||O|Nauwelijks had Matabrune dit alles vernomen, of ze voerde
COHEN037.txt||O|de kinderen weg, en in de plaats daarvan legde ze zeven jonge honden
COHEN037.txt||O|naast Beatrijs, de zieke koningin.
COHEN037.txt||O|Dit nu riep de vrouw, die Matabrune bij zich had laten komen.
COHEN037.txt||O|Ze riep
COHEN037.txt||O|met luide stem tot Beatrijs:
COHEN037.txt||O|"Wee koningin Beatrijs!
COHEN037.txt||O|Wee over u!
COHEN037.txt||O|Gij hebt zeven jonge honden ter
COHEN037.txt||O|wereld gebracht!
COHEN037.txt||O|Wee!
COHEN037.txt||O|Wee!"
COHEN037.txt||O|De slechte Matabrune zeide:
COHEN037.txt||O|"Doe weg dat schandelijk stuk, en begraaf de honden op het veld.
COHEN037.txt||O|Houd
COHEN037.txt||O|het geheim, vrouw, opdat des konings eere niet gekrenkt worde."
COHEN037.txt||O|Beatrijs dan was zeer zwak.
COHEN037.txt||O|Zij had het niet bemerkt, welk verraad er
COHEN037.txt||O|was geschied.
COHEN037.txt||O|Het duurde wel een tijd, voor ze bij haar zinnen kwam.
COHEN037.txt||O|Op
COHEN037.txt||O|dat oogenblik keerde Matabrune haar gansche haat tegen Beatrijs, de
COHEN037.txt||O|ongelukkige koningin uit, haar scheldend met booze woorden, dat zij
COHEN037.txt||O|jonge honden het leven had geschonken en geene kinderen.
COHEN037.txt||O|Met moede
COHEN037.txt||O|stem zeide Beatrijs:
COHEN037.txt||O|"Toon ze me dan, want ik kan u niet gelooven."
COHEN037.txt||O|Men liet haar de jonge honden zien, en toen schreide Beatrijs, omdat
COHEN037.txt||O|ze voor altijd de liefde van haren man, Oriant, had verloren.
COHEN037.txt||O|De vrouw, die haar in haar ziekte had verzorgd, zeide met valsche stem:
COHEN037.txt||O|"Ge behoeft niet te weenen, edele koningin, want ge hebt uw schoonheid
COHEN037.txt||O|behouden, en Oriant zal u niet minder liefhebben, wees er zeker van."
COHEN037.txt||O|Beatrijs schreide door, en naar dezen troost luisterde ze niet.
COHEN037.txt||O|Matabrune was verblijd, daar haar de schandelijke daad tot dusver
COHEN037.txt||O|was gelukt.
COHEN037.txt||O|Zij riep haren dienaar--Marcus was zijn naam.
COHEN037.txt||O|"Vriend, ge moet mij eenen dienst bewijzen, maar ge moet geheim
COHEN037.txt||O|houden, wat ge voor mij doet.
COHEN037.txt||O|De koningin, de sluwe Beatrijs, is moeder
COHEN037.txt||O|geworden van zeven kinderen, zes zonen en eene dochter, die droegen bij
COHEN037.txt||O|hunne geboorte ieder een zilveren keten om den hals.
COHEN037.txt||O|Dit is een teeken,
COHEN037.txt||O|dat zij later dieven en moordenaars zullen worden, en daarom moeten
COHEN037.txt||O|ze sterven, vóór zij Oriant, den koning, in schande brengen.
COHEN037.txt||O|Voer de
COHEN037.txt||O|zeven kinderen met u in een bosch, en doe ze daar sterven."
COHEN037.txt||O|Marcus boog voor de slechte koningin, Matabrune, en hij beloofde, dat
COHEN037.txt||O|hij naar haren wil zou handelen.
COHEN037.txt||O|Hij nam de zeven kinderen, verborg
COHEN037.txt||O|ze onder zijnen mantel, en reed naar 't woud, waar hij, van het paard
COHEN037.txt||O|stappend, ze nederlegde.
COHEN037.txt||O|Hij beschouwde ze, en toen zag hij, dat ze
COHEN037.txt||O|schoon waren.
COHEN037.txt||O|Hun zilveren kettingen blonken in de zon, en Marcus,
COHEN037.txt||O|de dienaar, bepeinsde, dat deze ketenen wezen op groote dingen in de
COHEN037.txt||O|toekomst.
COHEN037.txt||O|De kinderen lachten hem toe, en hij kreeg medelijden.
COHEN037.txt||O|Hij beval de kinderen in Godes barmhartigheid aan, en hij keerde
COHEN037.txt||O|naar Lilefoort terug, om naar het paleis van Matabrune te gaan.
COHEN037.txt||O|De
COHEN037.txt||O|booze Matabrune beidde hem reeds, en ze vroeg hem ongeduldig, of hij
COHEN037.txt||O|haar bevel had gehoorzaamd, en of hij de kinderen had gedood.
COHEN037.txt||O|Haar
COHEN037.txt||O|dienaar, Marcus, antwoordde met een enkel "ja," en wendde zich van
COHEN037.txt||O|haar af.
COHEN037.txt||O|Matabrune was zeer blijde, en nu besloot zij, om Beatrijs
COHEN037.txt||O|ook te doen dooden, zoo het kon, door Oriant's hand.
COHEN037.txt||O|Haar ongeduld behoefde niet lang te duren, want Oriant reed spoedig
COHEN037.txt||O|daarna de stad Lilefoort binnen, trotsch te paard gezeten, als
COHEN037.txt||O|overwinnaar der vijanden.
COHEN037.txt||O|Matabrune ging hem tegemoet.
COHEN037.txt||O|Hem groetende,
COHEN037.txt||O|weende zij, en zij weende:
COHEN037.txt||O|"Lieve zoon!
COHEN037.txt||O|blijde ben ik, dat gij weder hier zijt, en dat gij als
COHEN037.txt||O|overwinnaar zijt teruggekeerd, maar ik ben vol droefheid om wat er
COHEN037.txt||O|met uwe vrouw, met Beatrijs, is geschied!"
COHEN037.txt||O|De koning schrok, en hij boog zich voorover, zijn stem angstig voor
COHEN037.txt||O|de eerste maal zijns levens.
COHEN037.txt||O|"Zeg mij dan, moeder, is Beatrijs gestorven?"
COHEN037.txt||O|"'t Is de dood niet, het is een schandelijk stuk van uwe vrouw,
COHEN037.txt||O|waarom ik zoo droeve ben.
COHEN037.txt||O|Ik durf het u niet te openbaren, laat een
COHEN037.txt||O|ander het u zeggen."
COHEN037.txt||O|"Neen, moeder, zoo het een schandelijk stuk van mijne vrouw is, vraag
COHEN037.txt||O|ik van u voorwaar, het mij te bekennen.
COHEN037.txt||O|Want uit uwen mond kan ik het
COHEN037.txt||O|'t beste hooren."
COHEN037.txt||O|"O!
COHEN037.txt||O|heer, mijn zoon, o koning Oriant, verneem dan, dat niet Beatrijs
COHEN037.txt||O|moeder is geworden van menschenkinderen, doch dat zij zeven jonge
COHEN037.txt||O|honden ter wereld heeft gebracht."
COHEN037.txt||O|Toen ging de koning, de edele Oriant, met eenen ridder in eene kamer,
COHEN037.txt||O|en hij weende langen tijd, tot uit zijn oogen geene tranen meer konden
COHEN037.txt||O|vloeien.
COHEN037.txt||O|In eene andere kamer was de koningin, de edele Beatrijs,
COHEN037.txt||O|en ook zij weende hare smart.
COHEN037.txt||O|Een schildknaap, die haar had gediend,
COHEN037.txt||O|was haar komen zeggen, wat Matabrune, de moeder des konings, haren
COHEN037.txt||O|zoon had bekend.
COHEN037.txt||O|Vervolgens riep de koning zijnen raad tot zich, geestelijken en
COHEN037.txt||O|edellieden, en hij sprak tot hen:
COHEN037.txt||O|"Ik heb u hier bijeen doen komen, om mij van raad te dienen in de zaak
COHEN037.txt||O|tegen Beatrijs, de koningin.
COHEN037.txt||O|Hoort, wat Matabrune, mijne moeder, mij
COHEN037.txt||O|heeft gezegd.
COHEN037.txt||O|Niet heeft Beatrijs mij kinderen geschonken, zonen en
COHEN037.txt||O|dochteren, menschen als menschen geschapen, doch jonge honden waren
COHEN037.txt||O|haar deel."
COHEN037.txt||O|Na deze vreeselijke woorden zweeg de raad eenen langen tijd.
COHEN037.txt||O|Eindelijk
COHEN037.txt||O|stond een oud en wijs man op.
COHEN037.txt||O|Dit was de raad, welke hij den edelen
COHEN037.txt||O|Oriant gaf:
COHEN037.txt||O|"Heer koning!
COHEN037.txt||O|zoo Beatrijs aan eenige misdaad schuldig is, kan deze
COHEN037.txt||O|wel buiten haar weten zijn geschied.
COHEN037.txt||O|Daarom is zij niet met den dood
COHEN037.txt||O|te straffen.
COHEN037.txt||O|Beter is het, dat ge wacht, tot God, die een rechtvaardig
COHEN037.txt||O|rechter is, de waarheid zal openbaren."
COHEN037.txt||O|De koning was zeer getroost door deze woorden, doch weder rimpelde
COHEN037.txt||O|zich zijn voorhoofd, toen een ander ridder met booze stem uitriep:
COHEN037.txt||O|"Heer koning!
COHEN037.txt||O|zult gij de vrouw laten leven, die een zoo groote schande
COHEN037.txt||O|over uwen naam heeft gebracht?
COHEN037.txt||O|Weet gij dan niet, dat gij, als zij
COHEN037.txt||O|gevangen blijft, nooit met eene andere vrouw zult trouwen?
COHEN037.txt||O|Beter is
COHEN037.txt||O|het, zoo ge haar doet verbranden, dan kunt ge een ander kronen tot
COHEN037.txt||O|koninginne van Lilefoort, en ge kunt uw droefheid vergeten."
COHEN037.txt||O|Niet lang liet koning Oriant op antwoord wachten.
COHEN037.txt||O|Hij zeide:
COHEN037.txt||O|"Zoo ook de koningin des doods schuldig is, nimmer zal ik den
COHEN037.txt||O|eed vergeten, dien ik de jonkvrouw Beatrijs heb gezworen in
COHEN037.txt||O|tegenwoordigheid van ridder Savari, aldus luidende:
COHEN037.txt||O|"Welschoone maagd!
COHEN037.txt||O|wilt gij mijne bruid zijn, ik zal u kronen tot
COHEN037.txt||O|koninginne van Lilefoort.
COHEN037.txt||O|Ik belove, op mijn ridderwoord, zoolang
COHEN037.txt||O|gij leeft, ik zal geene andere trouwen dan u."
COHEN037.txt||O|"Zelfs als Beatrijs zou zijn gestorven, dezen eed zou ik altijd
COHEN037.txt||O|gedenken, want mijn liefde voor haar is mij liever dan het
COHEN037.txt||O|zonlicht.
COHEN037.txt||O|Daarom ook heb ik geweend, tot ik niet meer weenen kon,
COHEN037.txt||O|en mijn tranen niet meer wilden vloeien."
COHEN037.txt||O|Men besloot hierop, om Beatrijs in eene schoone kamer gevangen te
COHEN037.txt||O|zetten, en haar door twee ridderen te doen dienen, tot het zou zijn
COHEN037.txt||O|uitgemaakt, of zij waarlijk zeven jonge honden ter wereld had gebracht.
COHEN037.txt||O|Haar kinderen onderwijl waren door eenen kluizenaar in het bosch
COHEN037.txt||O|gevonden, en ze schreide jammerlijk van koude en honger.
COHEN037.txt||O|Hij wond ze
COHEN037.txt||O|in zijnen mantel, en voerde ze in een kluis.
COHEN037.txt||O|Niet lang daarna zond
COHEN037.txt||O|God hun een geit, die ze voedde.
COHEN037.txt||O|De kluizenaar--Helias was zijn naam
COHEN037.txt||O|kleedde hen in kleederen van bladeren, en deed voor hen, wat hij met
COHEN037.txt||O|zijn eenvoudige krachten kon.
COHEN037.txt||O|Een der jongens kreeg hij boven allen
COHEN037.txt||O|lief, en daarom gaf hij hem zijnen naam: Helias.
COHEN037.txt||O|Eenige jaren later kwam de jager van Matabrune--Savari heette hij--in
COHEN037.txt||O|'t bosch, en hij vond daar zeven kinderen spelen onder eenen boom.
COHEN037.txt||O|Hij
COHEN037.txt||O|groette hen vriendelijk, doch de kinderen, die behalve den kluizenaar,
COHEN037.txt||O|nooit een mensch hadden gezien, liepen angstig weg.
COHEN037.txt||O|De jager Savari
COHEN037.txt||O|was nieuwsgierig, waar wel de kinderen tehuis behoorden, hij volgde
COHEN037.txt||O|hen, en trad in de woning van Helias, den kluizenaar.
COHEN037.txt||O|"Wat zoekt gij bij mij?"
COHEN037.txt||O|"Wees gerust--" zoo sprak de jager, "ik zal den kinderen geen leed
COHEN037.txt||O|berokkenen.
COHEN037.txt||O|Alleen was ik verwonderd, daar zij zoo slecht zijn gekleed,
COHEN037.txt||O|en toch zulke kostbare zilveren ketenen om den hals droegen."
COHEN037.txt||O|De kluizenaar verhaalde hem, hoe hij de kinderen had gevonden en
COHEN037.txt||O|opgevoed, en daarna namen de beide mannen van elkander afscheid,
COHEN037.txt||O|omdat Savari weder naar Lilefoort wilde vertrekken.
COHEN037.txt||O|Daar vertelde hij
COHEN037.txt||O|de booze Matabrune, wat hij in 't bosch had gezien: zeven armoedige
COHEN037.txt||O|kinderen ieder met eenen zilveren keten om den hals.
COHEN037.txt||O|Matabrune kreet:
COHEN037.txt||O|"Ga weder heen en dood de kinderen, anders zal ik ze zelf ombrengen."
COHEN037.txt||O|De jager Savari beloofde, dat haar wil zou geschieden.
COHEN037.txt||O|Matabrune ging naar haren dienaar Marcus, en dolzinnig van woede,
COHEN037.txt||O|beval ze, dat hem de beide oogen zouden worden uitgestoken, tot straf,
COHEN037.txt||O|dat hij de kinderen niet onmiddellijk na hun geboorte had gedood.
COHEN037.txt||O|De jager Savari nam zeven mannen mede, om de zes jongens en het eene
COHEN037.txt||O|meisje te vermoorden.
COHEN037.txt||O|Op hun weg kwamen ze door een dorp, waar een
COHEN037.txt||O|groote menigte volks was verzameld.
COHEN037.txt||O|Her en der vroegen ze, waarom
COHEN037.txt||O|zoo velen tegelijk tezamen gestroomd waren, en het antwoord luidde:
COHEN037.txt||O|"Men zal eene vrouw verbranden, die haar kind heeft vermoord."
COHEN037.txt||O|Dit stemde Savari tot nadenken.
COHEN037.txt||O|"Om één kind verbrandt men deze vrouw al?
COHEN037.txt||O|Hoe zal ons vonnis luiden,
COHEN037.txt||O|wanneer men weet, dat wij zeven kinderen hebben omgebracht?"
COHEN037.txt||O|En de anderen zeiden:
COHEN037.txt||O|"Neen!
COHEN037.txt||O|we zullen de kinderen niet dooden.
COHEN037.txt||O|Wat zullen wij doen?
COHEN037.txt||O|Wij
COHEN037.txt||O|zullen de zilveren ketenen medenemen, en deze Matabrune toonen,
COHEN037.txt||O|ten bewijze, dat wij haar bevel hebben gehoorzaamd."
COHEN037.txt||O|Ze traden in het bosch, en Savari voerde hen naar de hut.
COHEN037.txt||O|Ze vonden
COHEN037.txt||O|hier echter niet zeven kinderen, maar slechts zes, daar de kluizenaar
COHEN037.txt||O|met het kind, dat hij 't meest liefhad, met Helias, in 't naast-bij
COHEN037.txt||O|gelegen dorp was gaan bidden.
COHEN037.txt||O|De zes kinderen kreten bij het zien
COHEN037.txt||O|der woeste mannen.
COHEN037.txt||O|"Wees niet bang, lieve kinderen," zeide de jager Savari, "we zijn
COHEN037.txt||O|niet hier gekomen, om u kwaad te doen.
COHEN037.txt||O|Ge behoeft niet te schreien."
COHEN037.txt||O|Terwijl Savari, de jager, dit zeide, namen zijn mannen de ketens
COHEN037.txt||O|weg.
COHEN037.txt|veranderd//kinderen//zwanen|B-T|Zoodra dit geschied was, werden de kinderen in witte zwanen
COHEN037.txt|veranderd//kinderen//zwanen|I-T|veranderd, die opvlogen, en met een schreeuw zich hoog in de lucht
COHEN037.txt||O|verhieven.
COHEN037.txt||O|Savari en zij, die met hem waren, schrokken over dit wonder
COHEN037.txt||O|zoodanig, dat zij in onmacht ter aarde vielen.
COHEN037.txt||O|Nadat zij weder tot
COHEN037.txt||O|bewustzijn waren gekomen, beefden ze nog van vrees, en Savari riep uit:
COHEN037.txt||O|"Laat ons trekken van deze plaats, waar wij te lang geweest zijn.
COHEN037.txt||O|Zes
COHEN037.txt||O|kinderen hebben wij gevonden, instee van zeven.
COHEN037.txt||O|Laten wij zeggen,
COHEN037.txt||O|dat wij zeven kinderen hebben gedood, en dat wij één der ketenen
COHEN037.txt||O|onderweg hebben verloren."
COHEN037.txt||O|De mannen volgden Savari's raad, en ze spraken de woorden, die hij
COHEN037.txt||O|had gezegd, tot de booze Matabrune; deze werd uitermate vertoornd
COHEN037.txt||O|en schreeuwde:
COHEN037.txt||O|"Zoo gij een zevende keten hebt verloren, moet gij mij de waarde
COHEN037.txt||O|hiervan vergoeden.
COHEN037.txt||O|Eerder zal ik niet tevreden zijn."
COHEN037.txt||O|Ze liet eenen goudsmid bij zich komen, die één der ketens in het vuur
COHEN037.txt||O|legde, om te zien, of het edel metaal was.
COHEN037.txt||O|Wonder!
COHEN037.txt||O|toen de keten heet werd, woog hij meer dan de anderen tezamen,
COHEN037.txt||O|en er was zilver genoeg, om twee bekers te maken van de ééne keten.
COHEN037.txt||O|De
COHEN037.txt||O|goudsmid bracht éénen beker naar de slechte Matabrune en behield
COHEN037.txt||O|den anderen voor zichzelven, en toch verwonderde zich Matabrune nog,
COHEN037.txt||O|dat ze zulk eenen grooten beker had ontvangen.
COHEN037.txt||O|Ze was verheugd om de
COHEN037.txt||O|schoone gave, die er haar aan herinnerde, dat nu de zeven kinderen
COHEN037.txt||O|van Beatrijs waren gestorven.
COHEN037.txt|waren veranderd//kinderen//zwanen|B-T|Ze kon toch niet vermoeden, dat er zes van in zwanen waren veranderd,
COHEN037.txt||O|en dat de zevende, Helias, nog in leven was?
COHEN037.txt||O|De kluizenaar en Helias waren in het bosch teruggekeerd en ze
COHEN037.txt||O|verbaasden zich, dat zij de zes jonge kinderen niet vonden.
COHEN037.txt||O|Ze zochten
COHEN037.txt||O|den geheelen dag, en 's nachts sliep Helias niet; den volgenden
COHEN037.txt||O|morgen begon hij dadelijk weder te zoeken, weenende van wanhoop.
COHEN037.txt||O|Hij
COHEN037.txt||O|ging al schreiende voort.
COHEN037.txt||O|Eindelijk bereikte hij een water, waar hij
COHEN037.txt||O|zes schoone zwanen zag.
COHEN037.txt||O|Hij naderde den vijver, en riep de trotsche
COHEN037.txt||O|vogels tot zich.
COHEN037.txt||O|Ze zwommen naar hem toe, hij streelde ze, ze aten
COHEN037.txt||O|van het brood, dat hij hun gaf.
COHEN037.txt||O|Hij was getroost, en hij bezocht hen
COHEN037.txt||O|voortaan dagelijks.
COHEN037.txt||O|Hij groeide op tot een krachtig jongeling, tot ridderlijke daden wel
COHEN037.txt||O|in staat.
COHEN037.txt||O|Hij wist het niet, dat hij zijn behendigheid spoedig zou
COHEN037.txt||O|moeten toonen.
COHEN037.txt||O|Want Matabrune was haar haat jegens Beatrijs nog niet
COHEN037.txt||O|vergeten, en steeds zon zij op middelen, om haar te doen dooden.
COHEN037.txt||O|Aan
COHEN037.txt||O|haar hof was een ridder, Macharis was zijn naam, en hij had een hart,
COHEN037.txt||O|even valsch als van Matabrune.
COHEN037.txt||O|Daarom liet hij zich overhalen, om
COHEN037.txt||O|weder tegen Beatrijs te getuigen, dat zij jonge honden ter wereld kon
COHEN037.txt||O|brengen, en dat zij den koning, den edelen Oriant, en zijne moeder,
COHEN037.txt||O|de goede Matabrune, had willen vergiftigen.
COHEN037.txt||O|En dit zeide Macharis
COHEN037.txt||O|onder den invloed van Matabrune:
COHEN037.txt||O|"Ik verklaar te willen kampen tegen ieder, die het opneemt voor
COHEN037.txt||O|Beatrijs."
COHEN037.txt||O|De koning beval, dat men Beatrijs uit de gevangenis voor hem zou
COHEN037.txt||O|brengen, opdat zij zich tegen de beschuldiging zou kunnen verweren.
COHEN037.txt||O|Ze
COHEN037.txt||O|trad voor den vorst, groette hem met teederen groet, en viel op haar
COHEN037.txt||O|knieën voor hem neder.
COHEN037.txt||O|Matabrune bemerkte, dat zij allen, de koning, de
COHEN037.txt||O|edele Oriant niet 't minst, medelijden hadden met de schoone koninginne
COHEN037.txt||O|Beatrijs, en ze riep haastig Macharis, opdat deze zijn aanklacht zou
COHEN037.txt||O|zeggen, hetgeen hij deed.
COHEN037.txt||O|Oriant, de koning, zeide toen tot Beatrijs:
COHEN037.txt||O|"Ge wordt van een groot misdrijf beschuldigd, vrouwe, en ik zeg u,
COHEN037.txt||O|dat ge de waarheid zult belijden.
COHEN037.txt||O|Weet, als gij geen leugen uitspreekt,
COHEN037.txt||O|dat ge niet zult sterven, doch als gij de onwaarheid verkiest, zal een
COHEN037.txt||O|schandelijke dood u wachten, tenzij iemand uw recht verdedigt.
COHEN037.txt||O|Spreek
COHEN037.txt||O|de waarheid, Beatrijs."
COHEN037.txt||O|De koninginne, de schoone Beatrijs, verhief zich, en zag hem in
COHEN037.txt||O|de oogen.
COHEN037.txt||O|"Heer!
COHEN037.txt||O|ik weet, dat er niemand wordt gevonden, die mij gelooft,
COHEN037.txt||O|en die mij recht zal verschaffen; en toch ik zweer u allen, dat ik
COHEN037.txt||O|onschuldig ben.
COHEN037.txt||O|Bij God zoo betuig ik, dat ik nimmer het schandelijk
COHEN037.txt||O|kwaad heb bedreven." Zij vouwde haar handen.
COHEN037.txt||O|"Gode alleen zij de
COHEN037.txt||O|wrake over mijne vijanden, die mij zoo valschelijk betichten."
COHEN037.txt||O|God in den Hemel hoorde hare spreuk, en hij zond een Zijner engelen
COHEN037.txt||O|naar den kluizenaar, om hem te zeggen, dat de zeven kinderen waren van
COHEN037.txt|waren veranderd//kinderen//zwanen|B-T|koning Oriant en van koningin Beatrijs, dat er zes hunner in zwanen
COHEN037.txt|waren veranderd//kinderen//zwanen|I-T|waren veranderd, en dat de edele jongeling Helias den valschen ridder
COHEN037.txt||O|Macharis moest bevechten.
COHEN037.txt||O|Hierna riep de kluizenaar den jongeling tot zich, en hij zeide tot hem:
COHEN037.txt||O|"Gij, Helias, zijt de zoon van koning Oriant en van koningin Beatrijs,
COHEN037.txt||O|en ge zijt met uw broederen en uw zuster te vondeling gelegd op bevel
COHEN037.txt||O|van Matabrune, de moeder des konings Oriant.
COHEN037.txt||O|Thans heeft dezelfde
COHEN037.txt||O|Matabrune één harer ridderen, genaamd Macharis, bevolen de koninginne
COHEN037.txt||O|Beatrijs te beschuldigen, als zou zij niet een mensch liefhebben,
COHEN037.txt||O|doch eenen hond, en als zou zij den koning Oriant en zijne moeder
COHEN037.txt||O|Matabrune hebben willen vergeven.
COHEN037.txt||O|Dit nu zegt God: 'gaat henen,
COHEN037.txt||O|en kampt voor de koninginne Beatrijs tegen den valschen ridder
COHEN037.txt||O|Macharis.
COHEN037.txt|zijn veranderd in//broeders//zwanen|B-T|Uw broeders en uwe zuster zijn veranderd in de zwanen,
COHEN037.txt||O|die gij dagelijks hebt gevoed.'"
COHEN037.txt||O|De edele jongeling vroeg:
COHEN037.txt||O|"Zult gij dan, als ik weg ben, voor de zwanen zorgen?"
COHEN037.txt||O|"Ja," antwoordde de kluizenaar, "ik zal ze met brood voederen, gelijk
COHEN037.txt||O|gij hebt gedaan."
COHEN037.txt||O|Vervolgens nam Helias afscheid.
COHEN037.txt||O|Hij was in bladeren gekleed,
COHEN037.txt||O|blootshoofds, barrevoets, en op eenen stok steunde hij.
COHEN037.txt||O|Aldus ging hij
COHEN037.txt||O|naar Lilefoort, naar 't hof van koning Oriant, waar men de koningin,
COHEN037.txt||O|de schoone en reine Beatrijs, ter dood zou brengen, daar niemand voor
COHEN037.txt||O|haar wilde kampen.
COHEN037.txt||O|Juist op het goede oogenblik kwam Helias aan, en hij stond bij de
COHEN037.txt||O|poort, om binnen gelaten te worden.
COHEN037.txt||O|De wachter vroeg hem:
COHEN037.txt||O|"Wat zoekt gij?"
COHEN037.txt||O|"Den valschen ridder Macharis," was het antwoord.
COHEN037.txt||O|De wachter wilde met hem spotten, en dus zeide hij:
COHEN037.txt||O|"Ik ben het, dien gij zoekt.
COHEN037.txt||O|Ik ben de ridder Macharis."
COHEN037.txt||O|Helias sloeg hem met zijn stok, en een andere dienaar wilde hem
COHEN037.txt||O|grijpen, daar hij meende, dat de jongeling in zijn vreemde kleeding
COHEN037.txt||O|waanzinnig was.
COHEN037.txt||O|Helias werd boos, en hij riep uit:
COHEN037.txt||O|"Ik zeg u, laat mij gaan.
COHEN037.txt||O|Ik wil mij wreken op den valschen ridder
COHEN037.txt||O|Macharis, die mijne onschuldige moeder beticht."
COHEN037.txt||O|"Macharis--" antwoordde een der wachters, "is in de zaal en klaagt
COHEN037.txt||O|Beatrijs aan.
COHEN037.txt||O|Ons echter schijnt het toe, dat het valschelijk is,
COHEN037.txt||O|want de koningin Beatrijs is goed."
COHEN037.txt||O|Helias omhelsde hem uit dankbaarheid voor deze woorden, en de knecht
COHEN037.txt||O|leidde hem in de zaal, tot voor 's konings troon.
COHEN037.txt||O|Oriant vroeg hem:
COHEN037.txt||O|"Wien zoekt gij hier?"
COHEN037.txt||O|"Ik zoek Macharis, heer."
COHEN037.txt||O|Men wees hem den ridder, en Helias ging tot hem, en sloeg hem met de
COHEN037.txt||O|vuist recht in het gelaat.
COHEN037.txt||O|"Gij, valsche verrader, ik daag u uit, om met mij te strijden."
COHEN037.txt||O|De koning, Oriant, stond op van zijn troon, en riep tot Helias,
COHEN037.txt||O|den jongeling:
COHEN037.txt||O|"Hoe durft gij, vermetele, Macharis in mijne tegenwoordigheid te
COHEN037.txt||O|slaan?"
COHEN037.txt||O|"Heer," antwoordde Helias bescheiden, "ik ben gekomen om de waarheid
COHEN037.txt||O|te spreken."
COHEN037.txt||O|En hij wendde zich tot Beatrijs, de koningin, met deze woorden:
COHEN037.txt||O|"Lieve moeder, wees niet bedroefd, want met Godes hulp zal ik u in
COHEN037.txt||O|uw eer herstellen."
COHEN037.txt||O|"Wat wilt gij dan zeggen?" zoo vroeg de koning.
COHEN037.txt||O|"Zeggen wil ik de waarheid alleen en deze is, dat ik uw zoon ben, o
COHEN037.txt||O|heer, en de zoon van uwe vrouw, van Beatrijs, die naast mij staat.
COHEN037.txt||O|Ik
COHEN037.txt||O|verklaar, dat ik met Macharis wil gevangen blijven, tot het blijken
COHEN037.txt||O|zal, dat ik de waarheid spreek."
COHEN037.txt||O|De koning zag toen Beatrijs aan, en mild was zijne stem en vol goedheid
COHEN037.txt||O|zijne oogen:
COHEN037.txt||O|"Wat dunkt u, Beatrijs, van de woorden, die deze jongeling spreekt?"
COHEN037.txt||O|Beatrijs boog haar hoofd.
COHEN037.txt||O|"Heer!
COHEN037.txt||O|ik weet hiervan niets; want ik was krank, toen mijne kinderen
COHEN037.txt||O|werden geboren.
COHEN037.txt||O|Maar ik geef de zaak in God's handen en in die van
COHEN037.txt||O|dezen jongeling, en ik bid u hem te behandelen als uwen zoon."
COHEN037.txt||O|De koningin, Beatrijs, werd naar eene schoone kamer gevoerd, en Oriant,
COHEN037.txt||O|de koning, begaf zich tot Matabrune, en vertelde haar van Helias,
COHEN037.txt||O|den jongeling.
COHEN037.txt||O|Matabrune verbleekte, en ze trachtte nu goede en zoete
COHEN037.txt||O|woorden te vinden, doch zij kon niet beletten, dat de koning beval,
COHEN037.txt||O|om Macharis gevangen te zetten.
COHEN037.txt||O|De koning reed naar 't woud, en hoorde
COHEN037.txt||O|daar van den kluizenaar 't verhaal, dat hem Helias voor waarheid had
COHEN037.txt||O|verteld.
COHEN037.txt||O|Daarom liet de koning voor den jongeling een harnas maken,
COHEN037.txt||O|en hij stelde de koningin, de edele Beatrijs, in vrijheid.
COHEN037.txt||O|Macharis
COHEN037.txt||O|werd door vier dienaren bewaakt, en moest tegen Helias kampen.
COHEN037.txt||O|Macharis was angstig, toen hij 't strijdperk binnen-reed, ziende den
COHEN037.txt||O|edelen jongeling Helias, krachtig in zijn harnas.
COHEN037.txt||O|Hij wilde het niet
COHEN037.txt||O|laten blijken, hoe bevreesd hij was, en daarom riep hij spottend:
COHEN037.txt||O|"Meent gij tegen mij te kunnen strijden, jongetje?
COHEN037.txt||O|Ik zal u laten zien,
COHEN037.txt||O|hoe sterk ik ben."
COHEN037.txt||O|Helias nu antwoordde:
COHEN037.txt||O|"Verrader, ik ben blijde u hier te zien, ik zal op u de eer mijner
COHEN037.txt||O|moeder wreken."
COHEN037.txt||O|Ze reden op elkander in.
COHEN037.txt||O|Door het geweld van den stoot, stortte
COHEN037.txt||O|Macharis ter aarde.
COHEN037.txt||O|Hij stond weder op.
COHEN037.txt||O|"Ik zal u laten gevoelen, hoe krachtig mijn arm is."
COHEN037.txt||O|Helias riep:
COHEN037.txt||O|"Welaan!
COHEN037.txt||O|rijd maar wakker toe."
COHEN037.txt||O|Ze lieten beiden hun lansen zinken, en, spiedend, ontdekte Macharis
COHEN037.txt||O|een plek in des jongelings harnas, die het vleesch niet bedekte.
COHEN037.txt||O|Daar
COHEN037.txt||O|stiet hij en Helias' bloed vloeide.
COHEN037.txt||O|Nu meenden Beatrijs en allen, die
COHEN037.txt||O|met haar waren, dat Helias was getroffen, en een ieder was hierover
COHEN037.txt||O|zeer bedroefd.
COHEN037.txt||O|Helias echter werd nog moediger, en hij kreet met een
COHEN037.txt||O|stem, fel-flitsend als de bliksem:
COHEN037.txt||O|"Verrader, is het u niet genoeg, dat gij mijne moeder hebt
COHEN037.txt||O|verraden?
COHEN037.txt||O|Wilt gij ook nog haren zoon dooden?
COHEN037.txt||O|Thans zal ik u met Gods
COHEN037.txt||O|hulp toonen, wat gij van mij hebt te verwachten."
COHEN037.txt||O|Hij sloeg hem den helm af, en hieuw hem zoo met 't zwaard, dat hij
COHEN037.txt||O|zich niet meer kon verweren, en daarna kloofde hij hem den arm.
COHEN037.txt||O|Toen
COHEN037.txt||O|gaf de valsche ridder Macharis zichzelf gewonnen.
COHEN037.txt||O|"Jongeling!
COHEN037.txt||O|ik heb den slag verloren--zeg mij uwen naam.
COHEN037.txt||O|"Ik ben Helias--de zoon van den edelen koning Oriant en de in haar
COHEN037.txt||O|leven zoo getrouwe koningin Beatrijs en ik wil zien, hoe gij zult
COHEN037.txt||O|sterven, vóór ik deze plaats verlate.
COHEN037.txt||O|Wacht uwen dood, verrader."
COHEN037.txt||O|Het antwoord van den valschen ridder Macharis luidde als volgt:
COHEN037.txt||O|"Laat mij leven, tot ik de waarheid heb bekend.
COHEN037.txt||O|Laat mij den goudsmid
COHEN037.txt||O|aanwijzen, die de ketens heeft van uwe zuster en uwe broeders."
COHEN037.txt||O|De kamprechters kwamen, en ze wezen Helias de overwinning toe.
COHEN037.txt||O|Deze
COHEN037.txt||O|echter zeide slechts:
COHEN037.txt||O|"Dat de koning hier kome met de koningin en al hunne heeren."
COHEN037.txt||O|De edele Oriant en de reine Beatrijs, verzeld van hunne drommen
COHEN037.txt||O|ridders, traden in het strijdperk, om te hooren, wat de jongeling,
COHEN037.txt||O|Helias, hun wilde zeggen.
COHEN037.txt||O|"Luister naar de belijdenis van dezen ridder hier, van Macharis,
COHEN037.txt||O|den valschaard."
COHEN037.txt||O|Macharis trad naar voren, groetende den koning, Oriant, en de koningin,
COHEN037.txt||O|Beatrijs, met eerbiedige reverence.
COHEN037.txt||O|En hij bekende allen, die om hem
COHEN037.txt||O|heen stonden, de talrijke misdrijven van Matabrune, die hiervoren zijn
COHEN037.txt||O|verhaald, opdat zij geene navolging zullen vinden in der Kerstenen
COHEN037.txt||O|landen.
COHEN037.txt||O|Amen.
COHEN037.txt||O|Men hing Macharis aan eene hooge galg, den valschen ridder, die
COHEN037.txt||O|Beatrijs valschelijk had beticht.
COHEN037.txt||O|De koning omhelsde Beatrijs om al het
COHEN037.txt||O|leed, dat zij onschuldig had geleden.
COHEN037.txt||O|Er waren vele vreugdefeesten,
COHEN037.txt||O|en daarna werd de goudsmid ontboden, dien men vroeg, wat er van de
COHEN037.txt||O|zilveren ketens was geworden.
COHEN037.txt||O|De goudsmid nu bracht vijf zilveren ketens terug, en een beker, dien
COHEN037.txt||O|hij met den beker der slechte Matabrune uit ééne keten had gesmeed,
COHEN037.txt||O|en hij bad om vergiffenis, en de koning zeide:
COHEN037.txt||O|"U zij vergiffenis geschonken."
COHEN037.txt||O|Oriant en Beatrijs namen de ketenen, en ze kusten deze, klagende om
COHEN037.txt|waren veranderd//kinderen//zwanen|B-T|hunne arme kinderen, die in zwanen waren veranderd.
COHEN037.txt||O|Vervolgens werd Marcus geroepen, wien de booze Matabrune de oogen had
COHEN037.txt||O|uitgestoken, en Oriant, de koning, vroeg hem, hoe hij in blindheid
COHEN037.txt||O|was geraakt.
COHEN037.txt||O|Op deze vraag zeide Marcus, al wat hem was overkomen.
COHEN037.txt||O|Oriant gevoelde medelijden met den blinde, en hij bad innig tot
COHEN037.txt||O|God, dat Marcus weder zou genezen.
COHEN037.txt||O|Hij teekende over de oogen
COHEN037.txt||O|van den ongelukkige een kruisje, en daardoor herkreeg Marcus zijn
COHEN037.txt||O|gezicht.
COHEN037.txt||O|Allen waren verbaasd over het wonder, dat aan den dienaar
COHEN037.txt||O|was geschied.
COHEN037.txt||O|Nadat Matabrune had vernomen, welk lot de valsche ridder Macharis
COHEN037.txt||O|had ondergaan, werd zij bevreesd, en zij gaf daarom den knechten,
COHEN037.txt||O|die haar bewaakten, veel wijn te drinken, opdat zij dronken zouden
COHEN037.txt||O|worden.
COHEN037.txt||O|Haar toeleg gelukte.
COHEN037.txt||O|De knechten sliepen zwaar in hun roes,
COHEN037.txt||O|en Matabrune kon ontvluchten.
COHEN037.txt||O|Helias echter, die door zijnen vader
COHEN037.txt||O|als koning was gekroond in Lilefoort, zette haar na, belegerde het
COHEN037.txt||O|kasteel, waarin Matabrune was gevlucht, veroverde het, nam de slechte
COHEN037.txt||O|vrouw gevangen, en deed haar verbranden.
COHEN037.txt||O|Hij had gezworen, dat hij niet zou rusten, voor hij zijne zuster en
COHEN037.txt||O|zijne broeders terug had gevonden, en nauwelijks had hij zijn eed
COHEN037.txt||O|uitgesproken, of zes zwanen vlogen uit de hooge lucht, en daalden
COHEN037.txt||O|in de slotgracht.
COHEN037.txt||O|Helias riep Oriant, zijn vader, en Beatrijs,
COHEN037.txt||O|zijne moeder, en tezamen gingen ze naar het water.
COHEN037.txt||O|De zwanen zwommen
COHEN037.txt||O|op Helias toe, en lieten zich door hem streelen.
COHEN037.txt||O|Hij toonde hun de
COHEN037.txt||O|ketens, en de trotsche vogelen schaarden zich in een rij, om elk
COHEN037.txt||O|zijne keten te ontvangen.
COHEN037.txt||O|Helias hing ze een keten om, voor den
COHEN037.txt||O|laatsten zwaan echter bleef er geene meer over.
COHEN037.txt||O|Oriant en Beatrijs
COHEN037.txt||O|liepen hunne vijf kinderen tegemoet, vier zonen en eene dochter,
COHEN037.txt||O|en waren met hen blijde.
COHEN037.txt||O|De arme zesde zwaan was zeer bedroefd,
COHEN037.txt||O|en van smart wilde hij zichzelven de veeren uittrekken.
COHEN037.txt||O|"Wees zonder smart," zoo troostte hem Helias, "want ik heb u lief
COHEN037.txt||O|als mijnen broeder, ook al hebt gij niet de gestalte van een mensch."
COHEN037.txt||O|De zwaan was zeer dankbaar over deze woorden, en boog zijn hoofd,
COHEN037.txt||O|uit dankbaarheid voor den edelen jongeling.
COHEN037.txt||O|De vijf kinderen werden gedoopt, en de dochter werd Rosse genaamd.
COHEN037.txt||O|Nadat Helias reeds eenigen tijd koning was geweest, zag hij eens op
COHEN037.txt||O|een morgen het venster uit en hij bemerkte zijnen broeder den zwaan,
COHEN037.txt||O|een scheepje trekkende.
COHEN037.txt||O|De koning, Helias, hield dit terecht voor
COHEN037.txt||O|een teeken Gods, en hij riep zijn dienaren toe:
COHEN037.txt||O|"Breng mij mijn harnas en mijn zilveren schild, want ik moet deze
COHEN037.txt||O|plaats, Lilefoort, verlaten."
COHEN037.txt||O|Men gaf hem zijn harnas, men reikte hem 't schild, waarop een dubbel
COHEN037.txt||O|gouden kruis stond, en zijn vader Oriant schonk hem eenen hoorn,
COHEN037.txt||O|zeggende:
COHEN037.txt||O|"Bewaar dezen hoorn, want die hem hoort blazen, dien zal geen leed
COHEN037.txt||O|of schande kunnen geschieden."
COHEN037.txt||O|Driemaal schreeuwde de zwaan met wonderlijke stem, en Helias ging
COHEN037.txt||O|in het schuitje zitten.
COHEN037.txt||O|De zwaan klapte ten zijnen wellekomste met
COHEN037.txt||O|zijne vleugelen, en zwom aan, het scheepje achter zich, van stroom
COHEN037.txt||O|tot stroom, tot zij de plaats bereikten, door God voor hem beschikt.
COHEN037.txt||O|Juist hield Otto de eerste, keizer van Almanien, heerschend over
COHEN037.txt||O|de landen der Ardennen, van Luik en Namen, rijksdag in Nijmegen,
COHEN037.txt||O|en de graaf van Frankenburg, beschuldigde de hertogin van Bouillon,
COHEN037.txt||O|dat ze haren man met vergif had gedood, en dat hare dochter onwettig
COHEN037.txt||O|was.
COHEN037.txt||O|Niet mocht daarom de hertogin blijven heerschen over het rijk van
COHEN037.txt||O|Bouillon, doch het moest hem, den graaf van Frankenburg, broeder van
COHEN037.txt||O|den overleden hertog, vervallen.
COHEN037.txt||O|De hertogin zeide, dat zij onschuldig
COHEN037.txt||O|was.
COHEN037.txt||O|De graaf tegenover haar gesteld, wierp zijn handschoen ter aarde,
COHEN037.txt||O|als bewijs harer schuld, en zeide, dat hij met een ieder zou kampen,
COHEN037.txt||O|dat zij des doods schuldig was.
COHEN037.txt||O|De keizer sprak deze woorden:
COHEN037.txt||O|"Vrouwe, zoo het waar is, wat de graaf tegen u volhoudt, zijt gij des
COHEN037.txt||O|doods schuldig.
COHEN037.txt||O|Zoek eenen ridder voor u uit, zie rond in deze zaal,
COHEN037.txt||O|opdat gij iemand kunt vinden, die u verdedigen zal."
COHEN037.txt||O|De hertoginne deed haren blik smeekend gaan van den een naar den
COHEN037.txt||O|ander, doch de ridderen gaven geen geluid, en ze voelde zich van
COHEN037.txt||O|alle hulp ontbloot.
COHEN037.txt||O|Daar hoorde men eensklaps het stooten van eenen
COHEN037.txt||O|hoorn, en men keek ten venster uit.
COHEN037.txt||O|Op Nijmegen's stroom zag men een
COHEN037.txt||O|scheepken drijven, waarin een ridder stond, en dat scheepken werd
COHEN037.txt||O|door eenen zwaan getrokken.
COHEN037.txt||O|De ridder, geheel gewapend, sprong aan
COHEN037.txt||O|wal, en de zwaan zwom verder.
COHEN037.txt||O|De keizer ontbood den ridder tot zich,
COHEN037.txt||O|en terwijl hij al naderde, zeide de hertogin tot hare dochter deze
COHEN037.txt||O|woorden als volgt:
COHEN037.txt||O|"Lieve dochter hoor!
COHEN037.txt||O|ik droomde dezen nacht, dat de graaf en ik met
COHEN037.txt||O|elkander dingden en dat ik werd veroordeeld, om te worden verbrand.
COHEN037.txt||O|Op
COHEN037.txt||O|dat oogenblik zwom een zwaan aan, die bracht water, om 't vuur te
COHEN037.txt||O|blusschen, en uit 't water kwam een visch; allen werden angstig, die
COHEN037.txt||O|deze visch bemerkten.
COHEN037.txt||O|Alleen ik stond rustig, en daarom geloof ik,
COHEN037.txt||O|dat deze ridder mij zal redden."
COHEN037.txt||O|Helias, de koning van Lilefoort, naderde den keizer, hem groetende.
COHEN037.txt||O|"Ik ben een arm ridder, uitgetrokken op avonturen."
COHEN037.txt||O|De keizer antwoordde hem minzaam:
COHEN037.txt||O|"Zoo gij een arm ridder zijt, uitgegaan op avonturen, dan vindt
COHEN037.txt||O|gij hier een avontuur, want de hertogin van Bouillon wordt ervan
COHEN037.txt||O|beschuldigd, dat zij haren man heeft willen dooden, en ook, dat hare
COHEN037.txt||O|dochter onwettig is.
COHEN037.txt||O|Het is aan u, dat ge voor haar eer kunt strijden,
COHEN037.txt||O|daar zij des doods is, wanneer er niemand wordt gevonden, die voor
COHEN037.txt||O|haar strijden zal."
COHEN037.txt||O|Helias zag de hertogin aan, en het scheen hem toe, dat zij een vrouw
COHEN037.txt||O|was, rijk aan deugden; ook hare dochter vond hij schoon.
COHEN037.txt||O|Hij wendde zich weder tot den keizer, en wel met deze woorden:
COHEN037.txt||O|"Laat mij alleen spreken met de hertogin van Bouillon."
COHEN037.txt||O|Dit zeide de keizer:
COHEN037.txt||O|"Het zij u toegestaan."
COHEN037.txt||O|Toen zij alleen waren, wendde zich de edele ridder tot de hertogin.
COHEN037.txt||O|"Vrouwe!
COHEN037.txt||O|zweer mij de waarheid, en niets dan de waarheid, ik zal dan
COHEN037.txt||O|in uwe zaak zijn een getrouw dienaar."
COHEN037.txt||O|Zij antwoordde trotsch:
COHEN037.txt||O|"Zoo waarlijk helpe mij God almachtig, ik zal u de waarheid zeggen
COHEN037.txt||O|en niets dan de waarheid."
COHEN037.txt||O|"Vrouwe, bij uwen eed, zijt gij onschuldig aan alle dingen, die men
COHEN037.txt||O|tegen u zegt?"
COHEN037.txt||O|"Ja--ik."
COHEN037.txt||O|Helias sprak:
COHEN037.txt||O|"Gij hebt daarom heden een kampvechter gevonden, die voor uwe eer
COHEN037.txt||O|zal strijden."
COHEN037.txt||O|Zij gingen in de zaal terug, en Helias groette den keizer.
COHEN037.txt||O|"Heer!
COHEN037.txt||O|laat hem in het strijdperk komen, die de hertogin van Bouillon
COHEN037.txt||O|beschuldigt, want ik voorwaar zal tegen hem strijden."
COHEN037.txt||O|Nauwelijks had hij dit gezegd, of de graaf van Frankenburg trad op
COHEN037.txt||O|hem toe, en lachte schamper, hem beziende van hoofd tot voeten:
COHEN037.txt||O|"Vriendje!
COHEN037.txt||O|wat begeert gij?
COHEN037.txt||O|Wel toont gij u moedig in eene zaak,
COHEN037.txt||O|die u niet heeft geroepen."
COHEN037.txt||O|Helias zeide rustig, en hij rekte zijn krachtig lichaam hoog op:
COHEN037.txt||O|"Ziedaar mijn handschoen, ik geef dezen u, om de eere Gods en om de
COHEN037.txt||O|minne der edele vrouw.
COHEN037.txt||O|Heden zult gij bevinden, wat een ridder van
COHEN037.txt||O|avonturen doen kan."
COHEN037.txt||O|De graaf van Frankenburg nam Helias' handschoen en de keizer ontving
COHEN037.txt||O|hun beider eed.
COHEN037.txt||O|"Wanneer wilt gij kampen?"
COHEN037.txt||O|Helias ging naar voren.
COHEN037.txt||O|"Nog dezen dag."
COHEN037.txt||O|Daar de graaf dit niet durfde weigeren, werd het strijdperk gereed
COHEN037.txt||O|gemaakt, en in een wijden kring gingen de keizer met zijne heeren, de
COHEN037.txt||O|hertogin en hare dochter zitten.
COHEN037.txt||O|De edele vrouwen smeekten God, dat
COHEN037.txt||O|de edele ridder van avonturen zou overwinnen, en de beide strijders
COHEN037.txt||O|reden op elkaar in.
COHEN037.txt||O|Bij den eersten stoot braken de lansen en daarom
COHEN037.txt||O|streden zij verder met hunne zwaarden, tot de graaf van Frankenburg
COHEN037.txt||O|zich niet meer kon verweren, en een spanne tijds vroeg, teneinde te
COHEN037.txt||O|mogen spreken.
COHEN037.txt||O|"O edele ridder!" aldus sprak hij, "maak met mij vrede, ge kunt
COHEN037.txt||O|verkrijgen daarvoor mijne dochter en het land van Ardennen."
COHEN037.txt||O|Dit was Helias' antwoord:
COHEN037.txt||O|"Meent gij, dat ik u zal steunen in uw verraad?
COHEN037.txt||O|Spreek daarover niet
COHEN037.txt||O|meer, want van mij hebt gij geene genade te wachten.
COHEN037.txt||O|Ik zal de hertogin
COHEN037.txt||O|verlossen, en hare dochter zal ik trouwen tegen uwen wil."
COHEN037.txt||O|Na deze woorden sloeg de graaf den ridder, Helias, het zwaard uit
COHEN037.txt||O|de handen.
COHEN037.txt||O|Deze echter sprong van zijn paard, greep den graaf van
COHEN037.txt||O|Frankenburg vast, sleurde hem ter aarde, brak zijn schild, en ontwrong
COHEN037.txt||O|hem zijn zwaard.
COHEN037.txt||O|De graaf van Frankenburg smeekte om genade.
COHEN037.txt||O|Helias
COHEN037.txt||O|sloeg hem 't hoofd af.
COHEN037.txt||O|Helias keerde zich weder tot den keizer, hem groetende, en de keizer,
COHEN037.txt||O|Otto de Eerste van Almanien, herstelde de hertogin in haar eer,
COHEN037.txt||O|en gaf haar heur land terug.
COHEN037.txt||O|Ze dankte hem vriendelijk.
COHEN037.txt||O|"Dan geef ik mijne dochter en mijn land aan hem, die 't eerlijk
COHEN037.txt||O|heeft gewonnen."
COHEN037.txt||O|Daarna sprak de keizer dit oordeel, opstaande van zijnen troon:
COHEN037.txt||O|"De ridder met den zwaan is thans hertog van Bouillon, en hij zal
COHEN037.txt||O|trouwen met de dochter der hertogin, met de schoone Clarisse."
COHEN037.txt||O|Den volgenden dag trouwde Clarisse, de dochter der hertogin, met
COHEN037.txt||O|Helias, den ridder met den zwaan, die nu geworden was hertog van
COHEN037.txt||O|Bouillon.
COHEN037.txt||O|Twaalf dagen en nachten duurde het feest, te hunner eer
COHEN037.txt||O|gegeven, en daarna vertrokken zij beiden naar hun rijk.
COHEN037.txt||O|Onderweg werden
COHEN037.txt||O|zij door vrienden en bloedverwanten van den hertog van Frankenburg
COHEN037.txt||O|aangevallen, maar Helias versloeg al zijne vijanden en welbehouden
COHEN037.txt||O|bereikten zij het land van Bouillon.
COHEN037.txt||O|Ze leefden gelukkig, en ze kregen eene dochter, die zij IJda noemden,
COHEN037.txt||O|later de moeder der edele heeren Boudewijn, Godfried en Eustachius.
COHEN037.txt||O|Eens, dat de hertogin en de hertog, Helias, waren uitgereden, vroeg
COHEN037.txt||O|ze hem:
COHEN037.txt||O|"Heer!
COHEN037.txt||O|uit welk land zijt gij, welke vrienden hebt gij, wie zijn
COHEN037.txt||O|uwe ouders?"
COHEN037.txt||O|Hij zeide met ernstige stem:
COHEN037.txt||O|"Vraag daar nooit meer naar, hertogin, want dan zouden wij moeten
COHEN037.txt||O|scheiden."
COHEN037.txt||O|Zes jaren lang zweeg Clarisse deze vraag, doch toen overviel haar
COHEN037.txt||O|plotseling in den nacht de nieuwsgierigheid der vrouwen.
COHEN037.txt||O|"O Heer, zeg mij, van welke afkomst zijt ge?"
COHEN037.txt||O|Met bedroefde stem antwoordde Helias, de hertog van Bouillon, haar:
COHEN037.txt||O|"Ge weet wel, dat ge dit niet moogt weten, en morgen vertrek ik uit
COHEN037.txt||O|deze landen, en ik zal gaan naar den keizer te Nijmegen.
COHEN037.txt||O|om afscheid
COHEN037.txt||O|van hem te nemen." Toen riep de hertogin in grooten angst hare dochter
COHEN037.txt||O|IJda, opdat deze haren vader met smeeken en weenen zou vragen, te
COHEN037.txt||O|blijven.
COHEN037.txt||O|Maar in den ochtend verzamelde Helias zijne heeren, en hij
COHEN037.txt||O|beval hun te zorgen voor zijne vrouw en zijne dochter en het goede
COHEN037.txt||O|land van Bouillon.
COHEN037.txt||O|Al sprekende, hoorde hij, dat de zwaan al buiten
COHEN037.txt||O|was, slaande met de vleugelen een groot geraas.
COHEN037.txt||O|Helias begaf zich
COHEN037.txt||O|naar het scheepken, en de zwaan voerde hem door den stroom.
COHEN037.txt||O|De hertogin Clarisse en haar schoone dochter IJda begaven zich naar
COHEN037.txt||O|Nijmegen, teneinde den keizer Otto van Almanien, te vertellen, wat
COHEN037.txt||O|er was geschied.
COHEN037.txt||O|Nog waren zij aan het spreken, daar stiet Helias den hoorn, en hij
COHEN037.txt||O|ging naar den keizer, hem eerbiedig groetende, en hij gaf hem zijn
COHEN037.txt||O|land terug.
COHEN037.txt||O|De keizer vroeg hem:
COHEN037.txt||O|"Blijf, hertog van Bouillon, bij uwe vrouw Clarisse en uwe schoone
COHEN037.txt||O|dochter IJda."
COHEN037.txt||O|Helias echter zeide:
COHEN037.txt||O|"Ik kan dit niet volbrengen.
COHEN037.txt||O|Ik vraag u slechts bescherming voor
COHEN037.txt||O|mijne vrouw, Clarisse, en mijne dochter, IJda."
COHEN037.txt||O|De keizer sprak:
COHEN037.txt||O|"Ik belove ze u."
COHEN037.txt||O|Toen vertrok de ridder, en de zwaan voerde hem van Nijmegen langs
COHEN037.txt||O|vele stroomen, naar Lilefoort.
COHEN037.txt||O|Juist bij zijn aankomst zat Oriant met zijne vrouw en zijne vijf
COHEN037.txt||O|kinderen aan tafel, en daar hoorden ze den stoot van Helias' hoorn.
COHEN037.txt||O|Zij
COHEN037.txt||O|stonden allen op, en ze zagen uit de vensters van 't paleis, ze zagen
COHEN037.txt||O|den zwaan, en Helias zittende in het scheepken.
COHEN037.txt||O|Hij sprong aan wal,
COHEN037.txt||O|en zijn vader, Oriant, zijne moeder Beatrijs, zijne zuster Rosse,
COHEN037.txt||O|en zijne vier broeders ijlden hem tegemoet, en ze stelden hem vele
COHEN037.txt||O|vragen, maar zijne moeder, Beatrijs, vroeg, waar de zwaan was gebleven,
COHEN037.txt||O|en hij antwoordde:
COHEN037.txt||O|"Hij is in het water teruggekeerd.
COHEN037.txt||O|Ik echter zal hem halen, en
COHEN037.txt||O|wij zullen beproeven hem door gebeden tot menschelijke gedaante
COHEN037.txt||O|te brengen."
COHEN037.txt||O|De koning, Oriant, beval, dat men van de beide bekers weder eene keten
COHEN037.txt||O|zou maken, zooals die was geweest, en toen dit was geschied, hing hem
COHEN037.txt||O|Helias de keten om den hals, en tezamen baden ze tot God.
COHEN037.txt||O|Toen kreeg
COHEN037.txt||O|de zwaan zijn menschelijke gestalte weder, en men noemde hem Esmeri,
COHEN037.txt||O|en hij was een schoon jongeling.
COHEN037.txt||O|Nadat Helias eenigen tijd in Lilefoort was geweest, liet hij eenen
COHEN037.txt||O|dag al zijne vrienden tot zich komen.
COHEN037.txt||O|"Ik neem afscheid van u allen om de wereld te verlaten, want ik wil
COHEN037.txt||O|mijn leven beteren en voor u bidden."
COHEN037.txt||O|Een ieder was zeer bedroefd om Helias' besluit, doch er was niemand,
COHEN037.txt||O|die zich durfde te verzetten, en, steunend op eenen stok, liep Helias
COHEN037.txt||O|naar een door Oriant gesticht klooster, en daar werd hij door de
COHEN037.txt||O|monniken met vreugde ontvangen.
COHEN037.txt||O|In het land van Ardennen nu deed
COHEN037.txt||O|hij een slot bouwen, gelijk aan het slot van Bouillon, over welk
COHEN037.txt||O|land hij hertog was geweest.
COHEN037.txt||O|Aan het klooster schonk hij vrijmarkten
COHEN037.txt||O|en vele voorrechten, en hij stelde dertig monniken aan, om Gode te
COHEN037.txt||O|dienen.
COHEN037.txt||O|Zelf leefde hij naar den kloosterregel.
COHEN037.txt||O|Maar nog eene zaak moet er van hem verhaald worden, en eerst zult ge
COHEN037.txt||O|daarom moeten hooren, hoe het ging met zijne dochter, de schoone IJda.
COHEN037.txt||O|Toen IJda veertien jaren oud was, huwelijkte de keizer, Otto van
COHEN037.txt||O|Almanien, haar uit aan eenen edelen ridder, en ze droomde, dat ze
COHEN037.txt||O|drie kinderen had, die zij voedde, en twee ervan droegen een kroon op
COHEN037.txt||O|'t hoofd, doch het derde niet, omdat het door een andere vrouw werd
COHEN037.txt||O|gevoed.
COHEN037.txt||O|En eene stem zeide:
COHEN037.txt||O|"IJda, gij zult moeder zijn van drie kinderen, die gij zelve moet
COHEN037.txt||O|opvoeden, en met die kinderen zal Gods zegen zijn."
COHEN037.txt||O|Toen IJda dit hoorde loofde zij God, en in drie jaren bracht zij drie
COHEN037.txt||O|kinderen ter wereld.
COHEN037.txt||O|De eerste werd genoemd: Godfried, de tweede:
COHEN037.txt||O|Boudewijn, de derde: Eustachius.
COHEN037.txt||O|Eens op eenen Pinksterdag--er waren
COHEN037.txt||O|vele groote heeren in Bouillon--ging de edele vrouw, IJda, ter kerke,
COHEN037.txt||O|en lang bleef ze weg.
COHEN037.txt||O|Daarom schreide het kindje Eustachius van honger,
COHEN037.txt||O|zoodat eene andere vrouw het uit medelijden voedde.
COHEN037.txt||O|De edele IJda
COHEN037.txt||O|kwam in haar paleis, en zag, wat er geschiedde.
COHEN037.txt||O|"Ach, vrouw," riep ze, "wat hebt gij gedaan.
COHEN037.txt||O|Nu zal mijn kind,
COHEN037.txt||O|Eustachius, zijne waardigheid verliezen."
COHEN037.txt||O|De vrouw antwoordde met deze woorden:
COHEN037.txt||O|"Ik heb het gedaan uit medelijden, daar 't kindje, Eustachius,
COHEN037.txt||O|honger had."
COHEN037.txt||O|De hooge vrouwe, IJda, bleef treurig den ganschen dag, niet groetende
COHEN037.txt||O|de heeren, die om haar waren verzameld.
COHEN037.txt||O|Zij wist thans, wat leed was, de edele IJda.
COHEN037.txt||O|Want het leed wordt aan
COHEN037.txt||O|niemand gespaard, noch den edele, noch den gemeene.
COHEN037.txt||O|En ook kende het leed Clarisse, de machtige hertogin.
COHEN037.txt||O|Vele malen had zij reeds boden uitgezonden, om te weten, waar Helias
COHEN037.txt||O|was heengegaan, en eerst langen tijd na 't zenden van den eersten bode
COHEN037.txt||O|kreeg ze tijding, waar haar gemaal vertoefde.
COHEN037.txt||O|Eens zond ze een harer
COHEN037.txt||O|dienaren, Pontius genaamd, naar Rome, en op zijnen terugweg kwam deze
COHEN037.txt||O|een kerk binnen, waar hij eenen geestelijke vond uit zijn land.
COHEN037.txt||O|Ze
COHEN037.txt||O|besloten tezamen naar huis te reizen, doch Gods wil was anders dan
COHEN037.txt||O|de hunne, en zij verdwaalden in de wildernis.
COHEN037.txt||O|Ze trokken verder en
COHEN037.txt||O|verder, en kwamen ten laatste aan een kasteel, precies gelijkende op
COHEN037.txt||O|het kasteel van Bouillon.
COHEN037.txt||O|"Ziet," zeide Pontius, "we zijn in ons land.
COHEN037.txt||O|Dit is het kasteel
COHEN037.txt||O|van Bouillon."
COHEN037.txt||O|De geestelijke antwoordde met deze woorden:
COHEN037.txt||O|"Mij dunkt--we zijn er nog verre van."
COHEN037.txt||O|"Dan--" zoo riep Pontius uit, "gelijkt dit slot er precies op.
COHEN037.txt||O|Ze vroegen toen in het dorp, in welk land ze waren, en ze hoorden,
COHEN037.txt||O|dat Helias dit kasteel had gesticht, en den volgenden morgen begaf
COHEN037.txt||O|zich Pontius naar het slot, waar zij vonden Oriant en Beatrijs,
COHEN037.txt||O|Rosse en Esmeri en vele anderen.
COHEN037.txt||O|Esmeri bracht hem vervolgens naar het
COHEN037.txt||O|klooster, naar den edelen Helias, die blijde was om de goede tijdingen,
COHEN037.txt||O|die hij hoorde van zijne vrouw Clarisse en zijne dochter IJda.
COHEN037.txt||O|Toen vroeg hem Pontius:
COHEN037.txt||O|"Geef mij een teeken, welk mij bewijzen kan voor mijne gebiedster,
COHEN037.txt||O|de hertogin Clarisse, dat ik u heb gesproken."
COHEN037.txt||O|Als bewijs schonk hem Helias zijn trouwring, en hij gaf groote
COHEN037.txt||O|geschenken mede voor Clarisse, zijne vrouw, en IJda, zijne dochter, en
COHEN037.txt||O|ook gaf hij rijke geschenken aan den bode Pontius en den geestelijke,
COHEN037.txt||O|die hem vergezelde.
COHEN037.txt||O|Vervolgens namen zij afscheid van elkander en
COHEN037.txt||O|Pontius, de bode, kwam juist op Hemelvaartsdag aan in Bouillon.
COHEN037.txt||O|Hij verhaalde hier Clarisse, dat hij Helias had gevonden, den zoon
COHEN037.txt||O|van den edelen koning Oriant, en de edele koningin Beatrijs: een
COHEN037.txt||O|koningszoon van een aanzienlijk geslacht was hij dus.
COHEN037.txt||O|Pontius toonde
COHEN037.txt||O|den trouwring, en de hertogin geloofde dit bewijs.
COHEN037.txt||O|Vol verlangen was
COHEN037.txt||O|ze, om Helias nog eens te zien, en met hare dochter, IJda, reisde ze
COHEN037.txt||O|naar 't klooster, waar hij woonde.
COHEN037.txt||O|Ziek lag Helias te bedde, en lang zou de edele hertogin, Clarisse,
COHEN037.txt||O|niet bij hem blijven, want hij stierf korten tijd daarna.
COHEN037.txt||O|De hertogin
COHEN037.txt||O|weende om hem, en zoo groot was hare smart, dat ook zij stierf.
COHEN037.txt||O|Toen
COHEN037.txt||O|keerde IJda, hare dochter, naar haren gemaal terug, en ze onderwees
COHEN037.txt||O|hare kinderen in de dingen der deugd.
COHEN037.txt||O|Twee harer zonen wonnen naderhand
COHEN037.txt||O|het Heilige Land, en Godfried en Boudewijn droegen de kroon, stervende
COHEN037.txt||O|als koningen te Jeruzalem.
COHEN044.txt||O|Omstreeks het jaar zes en dertig honderd en zestig na het ontstaan
COHEN044.txt||O|der wereld dienden er onder Alexander den Groote drie broeders,
COHEN044.txt||O|Friso, Bruno en Saxo als oversten, die, nadat de koning was
COHEN044.txt||O|gestorven, zeer gehaat waren, en daarom vertrokken, nieuwe landen en
COHEN044.txt||O|avonturen tegemoet.
COHEN044.txt||O|Zij namen niet veel met zich mede, slechts twee
COHEN044.txt||O|wonderdoende sieraden, een ijzeren kroon en een rood vaandel, en na
COHEN044.txt||O|veel ondervindingen bereikten zij een woest land, waar geen steden en
COHEN044.txt||O|geen dorpen waren.
COHEN044.txt||O|Ze vonden er een rivier, het Vlie genaamd, en daar
COHEN044.txt||O|onderzochten zij den bodem, die goed en vruchtbaar bleek.
COHEN044.txt||O|Ze bouwden
COHEN044.txt||O|er tempelen, die zij wijdden aan den god Stavo, en de godin Tamfana:
COHEN044.txt||O|in den tempel der godin bewaarden zij kroon en vaandel.
COHEN044.txt||O|In den beginne leefden zij als broeders tezamen, de dagen gingen stil
COHEN044.txt||O|voorbij, zon en regen waren op hun velden.
COHEN044.txt||O|Op de weiden graasden hun
COHEN044.txt||O|runderen, op hun velden groeide graan, en het scheen, of ze altijd
COHEN044.txt||O|wel zoo bij elkander zouden blijven, in vrede en eenzaam geluk.
COHEN044.txt||O|Maar
COHEN044.txt||O|er kwam een zomer, dat ze plotseling als vreemden tegenover elkander
COHEN044.txt||O|stonden, want de één verweet den ander, dat zijn runderen niet op den
COHEN044.txt||O|aangewezen grond weidden.
COHEN044.txt||O|Het duurde geruimen tijd, voor ze wisten,
COHEN044.txt||O|dat ze toch broeders waren, en Friso, de oudste, wilde Bruno en Saxo
COHEN044.txt||O|met hem doen loten, wie zou blijven en wie vertrekken: is immers de
COHEN044.txt||O|broederschap eens gekrenkt, dan kan ze niet weder gedijen.
COHEN044.txt||O|Zoowel
COHEN044.txt||O|Bruno en Saxo verzetten zich hiertegen, en ze riepen uit:
COHEN044.txt||O|"Gij zijt de oudste, en gij hebt alle rechten."
COHEN044.txt||O|Hierna vertrokken zij, het onbekende Oosten tegemoet.
COHEN044.txt||O|Saxo bouwde zijn
COHEN044.txt||O|huis in het land aan de verre Elbe, Bruno timmerde, hem ten Westwaart,
COHEN044.txt||O|een stad, die hij Brunswijk noemde, uitroepende:
COHEN044.txt||O|"Ik, Bruno, ben altijd voor mijn broeders geweken.
COHEN044.txt||O|Daarom voorwaar
COHEN044.txt||O|zal deze plaats Brunswijk heeten."
COHEN044.txt||O|Het land van Friso--Friesland--nu was zeer rijk, en er vestigde zich
COHEN044.txt||O|een ruw en machtig volk, breed van borst en blond van haar.
COHEN044.txt||O|Eer en
COHEN044.txt||O|moed golden bij hen, en Friso was gelukkig, daar hij hen regeerde.
COHEN044.txt||O|Toen
COHEN044.txt||O|hij zou sterven, deed hij zijn volk tot zich komen, en hij beval hen,
COHEN044.txt||O|de kroon en het vaandel, die in den tempel der godin Tamfana werden
COHEN044.txt||O|bewaard, goed te behoeden.
COHEN044.txt||O|Vele jaren daarna echter deed een roovende
COHEN044.txt||O|koning uit Denemarken de kroon uit den tempel lichten, en hij voerde
COHEN044.txt||O|deze met zich naar zijn land: tevergeefs had hij naar het vaandel
COHEN044.txt||O|gezocht, dat diep onder den grond was begraven.
COHEN044.txt||O|Het lag daar dus
COHEN044.txt||O|menige eeuw, en zij, die het hadden verborgen--en zij, die de plaats
COHEN044.txt||O|kenden--waren lang gestorven.
COHEN044.txt||O|'t Gansche volk van Friso wist, dat
COHEN044.txt||O|het bestond, al durfde niemand meer hopen, dat men 't ontdekken zoude.
COHEN044.txt||O|Toen kwam er in 't land een heilig man, Willebrord was zijn naam, die
COHEN044.txt||O|het Christendom kwam prediken.
COHEN044.txt||O|Eens zag hij in zijn droom voor zich een
COHEN044.txt||O|engel, die hem de plaats wees, waar het vaandel begraven lag.
COHEN044.txt||O|Na zijn
COHEN044.txt||O|ontwaken, liet hij de voornaamsten van het volk tot zich komen, en hij
COHEN044.txt||O|vertelde hun het wonder.
COHEN044.txt||O|Op de plaats, die hem door den engel getoond
COHEN044.txt||O|was, deed hij diep graven, en men vond 't heilige vaandel.
COHEN044.txt||O|In dezen
COHEN044.txt||O|tijd regeerde over Friesland de dappere vorst Magnus Forteman.
COHEN044.txt||O|Hem werd
COHEN044.txt||O|'t vaandel gegeven.
COHEN044.txt||O|Eenige jaren later trok keizer Karel op naar Rome,
COHEN044.txt||O|en vooraan in zijn leger gingen de dappere Friezen.
COHEN044.txt||O|Het vaandel woei
COHEN044.txt||O|in den wind.
COHEN044.txt||O|De mannen van Rome trokken Keizer Karel's helden tegemoet, om hen
COHEN044.txt||O|te verrassen.
COHEN044.txt||O|De Friezen hoorden hen komen, en voorop ging Magnus
COHEN044.txt||O|Forteman, het vaandel in de hand.
COHEN044.txt||O|Ze wonnen den slag, en ze plantten
COHEN044.txt||O|het ten zegeteeken op den Engelenburg.
COHEN044.txt||O|De stad kwam daarna aan den
COHEN044.txt||O|Keizer, die zich verheugde over den moed der Friezen.
COHEN044.txt||O|Hun schilden
COHEN044.txt||O|deed hij beslaan met goud en zilver.
COHEN044.txt||O|Het vaandel echter zal wel door
COHEN044.txt||O|een nieuw mirakel verdwenen zijn, want nooit was er iemand, die er
COHEN044.txt||O|nog over hoorde spreken.
COHEN044.txt||O|Doch niet alleen hiermede zijn wonderen
COHEN044.txt||O|geschied--ook de god Stavo, wien door Friso en zijn broeders een
COHEN044.txt||O|tempel werd gewijd, heeft zijn kracht nog langen tijd bewezen.
COHEN044.txt||O|In het jaar vier zag men plots veertig schreden van het Roode
COHEN044.txt||O|Klif een vlam schieten, die eerst na drie dagen weder in den
COHEN044.txt||O|grond verdween.
COHEN044.txt||O|Den dag daarna vloog uit dezelfde plek een draak,
COHEN044.txt||O|vreeswekkend van gedaante, en verhief zich pijlsnel naar de lucht,
COHEN044.txt||O|kringelende en spiedende hoog boven Friso's land.
COHEN044.txt||O|Zoo snel als hij
COHEN044.txt||O|was geheven, zoo snel daalde hij weder.
COHEN044.txt||O|Dit was het eerste wonder.
COHEN044.txt||O|Honderdvijftig jaren later--het was in den tijd, dat Ascon, de zoon
COHEN044.txt||O|van Tabbo regeerde--een moedig vorst was deze, en gelukkige dagen kende
COHEN044.txt||O|Friesland onder zijn bewind--barstte de bodem weder open, en hoog-op,
COHEN044.txt||O|als water uit een bron, sloeg een wild vuur naar boven, acht dagen
COHEN044.txt||O|vlammende.
COHEN044.txt||O|Na deze acht dagen keerde het weder in den grond, en zelfs
COHEN044.txt||O|geen asch bleef er over.
COHEN044.txt||O|Toen vreesde men, dat er zware ziekte over
COHEN044.txt||O|'t land zou komen, en men vroeg Stavo, wat deze vlam met zich zou
COHEN044.txt||O|brengen.
COHEN044.txt||O|Het orakel was gunstig: na langen tijd zou koude stof komen,
COHEN044.txt||O|die het vuur zou dempen.
COHEN044.txt||O|Er geschiedde ook niets van groote sterfte,
COHEN044.txt||O|in die dagen.
COHEN044.txt||O|Na langen tijd wilde eens een man--Iglo Tadema was zijn naam--op de
COHEN044.txt||O|plaats, waar de vlam was geschoten, een bron graven.
COHEN044.txt||O|Reeds had hij een
COHEN044.txt||O|diep gat geslagen, en nog ontdekte hij geen schuim van water.
COHEN044.txt||O|Daarover
COHEN044.txt||O|was hij zeer verwonderd, en hij keerde telkens naar den grond terug,
COHEN044.txt||O|denkende:
COHEN044.txt||O|"Zou ik nog geen water zien?"
COHEN044.txt||O|Terwijl hij zich over de put boog, hoorde hij een diepe stem, die riep:
COHEN044.txt||O|"Vlied, vlied uit dit land."
COHEN044.txt||O|Het water steeg, en werd hooger.
COHEN044.txt||O|Hij liet zijn zoon in de bron dalen,
COHEN044.txt||O|om een weinig water te scheppen, en de jongen bracht er iets van naar
COHEN044.txt||O|boven.
COHEN044.txt||O|Ze dronken ervan uit de palmen hunner handen, en ziet!
COHEN044.txt||O|het
COHEN044.txt||O|water was zout.
COHEN044.txt||O|Ze dachten hier langen tij d over na, tot ze zich
COHEN044.txt||O|herinnerden, wat de god Stavo had gezegd: dat er inplaats van het
COHEN044.txt||O|vuur een koude stof zou komen.
COHEN044.txt||O|Ze zwegen over deze zaak; nadat Iglo
COHEN044.txt||O|Tadema was gestorven, vlood zijn zoon naar Gaasterland, om de stem
COHEN044.txt||O|te gehoorzamen.
COHEN044.txt||O|Het vuur is ten derde male nog gestegen, in het jaar 207, toen Titus,
COHEN044.txt||O|Adelholt's broeder, over Friesland regeerde.
COHEN044.txt||O|Het drong uit den grond,
COHEN044.txt||O|achttien schreden meer westelijk dan den tweeden keer, en thans
COHEN044.txt||O|vlamde het elf dagen.
COHEN044.txt||O|Titus beval, dat men den god Stavo zou offeren,
COHEN044.txt||O|om hem te vragen, wat er moest geschieden.
COHEN044.txt||O|Toen antwoordde Stavo,
COHEN044.txt||O|dat men drie kruiken zout water uit de Noordzee zou putten, die door
COHEN044.txt||O|een gewapend ridder in den brand moesten worden geworpen.
COHEN044.txt||O|Nadat dit
COHEN044.txt||O|was geschied, verdween de vlam, en nooit is het vuur meer gestegen
COHEN044.txt||O|bij het Roode Klif.
COHEN044.txt||O|Nog een ander wonder volbracht de god Stavo, want deze bleef langen
COHEN044.txt||O|tijd zeer machtig bij het volk der Friezen.
COHEN044.txt||O|In het jaar 164 vloeide
COHEN044.txt||O|een half uur gaans van de stad Stavoren, een put over van zout water,
COHEN044.txt||O|en allen, die in het land woonden, waren verschrikt, omdat men meende,
COHEN044.txt||O|dat na het vuur 't water was gekomen, ten verderve van de stad.
COHEN044.txt||O|Zij
COHEN044.txt||O|offerden Stavo, en deze vroeg om 't bloed van een driejarigen jongen,
COHEN044.txt||O|dat zij in het water moesten werpen.
COHEN044.txt||O|Zij plengden het bloed van een
COHEN044.txt||O|klein knaapje in den vloed, die onmiddellijk zakte, en niets van het
COHEN044.txt||O|water bleef.
COHEN044.txt||O|Later verloren de goden in Friesland hun macht, en dit is al begonnen
COHEN044.txt||O|in de dagen van den machtigen koning Radboud, die zich niet wilde laten
COHEN044.txt||O|doopen: want hij hoorde, dat zijn voorvaderen in de hel waren.
COHEN044.txt||O|Hij
COHEN044.txt||O|echter zou, wanneer hij Christen werd, in den hemel komen.
COHEN044.txt||O|Niet wilde
COHEN044.txt||O|hij van zijn voorvaderen gescheiden zijn, en daarom trok hij den voet
COHEN044.txt||O|uit de doopvont.
COHEN044.txt||O|Hij was weder in zijn land teruggekeerd, toen men aan de goden
COHEN044.txt||O|van Friesland een mensch moest offeren, die door het lot werd
COHEN044.txt||O|aangewezen.
COHEN044.txt||O|Er was een schoon jongeling, Ovo genaamd, die 't lot
COHEN044.txt||O|trok.
COHEN044.txt||O|Toen smeekte de heilige bisschop Wolfram den koning der Friezen:
COHEN044.txt||O|"Heer Radboud!
COHEN044.txt||O|wil mij dezen jongeling geven."
COHEN044.txt||O|Maar de koning der Friezen antwoordde en sprak:
COHEN044.txt||O|"Voorwaar niet!
COHEN044.txt||O|het lot is op hem gevallen, en hij zal aan een galg
COHEN044.txt||O|hangen.
COHEN044.txt||O|Is uw God zóó machtig, dat hij hem van den dood kan redden,
COHEN044.txt||O|dan zal ik u den jongeling geven."
COHEN044.txt||O|Dit zeide hij, denkend, dat niets Ovo zou kunnen redden.
COHEN044.txt||O|De jongeling
COHEN044.txt||O|werd opgehangen, maar de bisschop stond bij de galg, biddend tot God,
COHEN044.txt||O|dat Ovo niet zou sterven.
COHEN044.txt||O|Terwijl hij alzoo smeekte, barstte de bast
COHEN044.txt||O|met de banden, en de schoone knaap viel ter aarde, zonder dat hij
COHEN044.txt||O|werd gedeerd.
COHEN044.txt||O|Wolfram hief hem op, en Ovo werd naar Rouaan gebracht,
COHEN044.txt||O|waar bisschop Regislant hem tot priester wijdde.
COHEN044.txt||O|Daar Radboud het mirakel had aanschouwd, verlangde hij, Christen te
COHEN044.txt||O|worden.
COHEN044.txt||O|Maar Wolfram geloofde de woorden, die hij sprak, niet, en
COHEN044.txt||O|hij schreef een brief aan den Heiligen Willebrord, om hem te vragen,
COHEN044.txt||O|wat hij hem raden zou.
COHEN044.txt||O|Hierop ontving hij van den Heiligen Willebrord
COHEN044.txt||O|een brief terug, om hem voor Radboud te waarschuwen.
COHEN044.txt||O|"Ik heb gezien--" aldus schreef Willebrord, "dat Radboud aan een vurige
COHEN044.txt||O|keten was gebonden, en voor eeuwig is hij veroordeeld en verdoemd."
COHEN044.txt||O|Wolfram las dezen brief, en hij deed den koning weten, dat hij geen
COHEN044.txt||O|geloof hechtte aan zijn woorden.
COHEN044.txt||O|Voor eeuwig, zoo berichtte hij--was
COHEN044.txt||O|Radboud veroordeelden verdoemd.
COHEN044.txt||O|De koning hoorde dit en spotte:
COHEN044.txt||O|"Het is niet alzoo, dezen nacht had ik een droom, die niet anders kan
COHEN044.txt||O|worden geduid, dan ik vertellen zal.
COHEN044.txt||O|Een engel kwam tot me, in gewaad
COHEN044.txt||O|van goud, dragend een kroon van goud op het hoofd.
COHEN044.txt||O|En de engel zeide
COHEN044.txt||O|tot mij:
COHEN044.txt||O|"Koning Radboud, held der helden, wie heeft u bedrogen?
COHEN044.txt||O|Waarom wilt gij
COHEN044.txt||O|scheiden van den dienst der goden?
COHEN044.txt||O|Het zij niet aldus, zoo beveel ik
COHEN044.txt||O|u.
COHEN044.txt||O|Verlaat het geloof niet, dat ge van uw voorouders hebt ontvangen,
COHEN044.txt||O|en dat in uw handen is gelegd.
COHEN044.txt||O|Dan voorwaar zult ge treden in het
COHEN044.txt||O|gouden paleis, dat voor u is bereid, in der eeuwigheid.
COHEN044.txt||O|Ontbied
COHEN044.txt||O|dus bij u morgen den bisschop en den leeraar der kerk, Wolfram met
COHEN044.txt||O|name, opdat hij u wijze de woningen der reinheid, die hij u heeft
COHEN044.txt||O|beloofd.
COHEN044.txt||O|Zoo hij u deze niet toonen kan, zal ik ze u toonen: dit zeg
COHEN044.txt||O|ik u, om u in uw geloof te behouden."
COHEN044.txt||O|Wolfram, de bisschop, antwoordde hem ernstig:
COHEN044.txt||O|"Geloof het niet, dat het een engel was, die u dit gezicht heeft
COHEN044.txt||O|gegeven.
COHEN044.txt|die zich in de gestalte van een//Duivel//engel|B-T|Het is de Duivel, die zich in de gestalte van een engel
COHEN044.txt||O|heeft voorgedaan."
COHEN044.txt||O|De koning lachte bij 't hooren dezer woorden, en hij riep uit
COHEN044.txt||O|"Zekerlijk zal ik Christen worden, zoo mijn God mij de paleizen
COHEN044.txt||O|_niet_ toont."
COHEN044.txt||O|De bisschop zweeg, en zond één zijner diakenen met 's konings bode,
COHEN044.txt||O|een Fries, naar Medemblik, om den engel te ontmoeten.
COHEN044.txt||O|Ze zagen hem
COHEN044.txt||O|op den weg, en hij naderde hen beiden, met deze woorden:
COHEN044.txt||O|"Haast u, haast u toch, opdat ik u wijze de heerlijke woning, het
COHEN044.txt||O|paleis van goud en edelsteenen, dat voor koning Radboud is bereid."
COHEN044.txt||O|Ze volgden den leidsman en ze kwamen op een breeden weg, dien ze
COHEN044.txt||O|vroeger nooit hadden gezien, geheel van gladde marmersteenen.
COHEN044.txt||O|In
COHEN044.txt||O|de verte stond een paleis, kostbaar, gebouwd van goud en
COHEN044.txt||O|edelgesteenten.
COHEN044.txt||O|Ze traden het paleis binnen, en daar aanschouwden
COHEN044.txt||O|ze een koninklijken troon, wonderlijk-schoon en schitterend.
COHEN044.txt||O|Met een
COHEN044.txt||O|enkel gebaar wees hun de leidsman dit alles.
COHEN044.txt||O|"Dit nu is de woning, bereid voor koning Radboud."
COHEN044.txt||O|De diaken, die namens den bisschop was gezonden, richtte zich toen
COHEN044.txt||O|hoog op, en met felle stem riep hij uit:
COHEN044.txt||O|"Zijn alle deze dingen van God, dat zij blijven; zijn zij des Duivels,
COHEN044.txt||O|dat zij vergaan."
COHEN044.txt||O|Hij maakte het teeken des kruises.
COHEN044.txt|veranderde//gids//duivels|B-T|Toen veranderde hun gids in de gedaante eens duivels, en het paleis
COHEN044.txt||O|viel daarna uiteen tot stof en vuil.
COHEN044.txt||O|Zij beiden waren verzonken in een
COHEN044.txt||O|moeras, en drie dagen duurde het, voor zij bevrijd werden.
COHEN044.txt||O|Ze gingen
COHEN044.txt||O|tot Medemblik, en daar hoorden zij, dat koning Radboud was gestorven.
COHEN044.txt||O|Allen herinnerden zich, wat Willebrord had geschreven aan den
COHEN044.txt||O|bisschop Wolfram: dat de koning was gebonden aan een vurigen ketting
COHEN044.txt||O|en veroordeeld en verdoemd was in der eeuwigheid.
COHEN044.txt||O|De diaken vertelde
COHEN044.txt||O|naar waarheid, al wat zijn oogen hadden gezien, en het was velen tot
COHEN044.txt||O|een goed exempel.
COHEN044.txt||O|Doch ook moet ge nog weten van Hengist en Horsa, de twee zonen van
COHEN044.txt||O|Udolph Haron, in 't jaar 360 hertog van Friesland.
COHEN044.txt||O|Toen zij knapen
COHEN044.txt||O|waren, zond hun vader hen naar keizer Valentianus, opdat zij alle
COHEN044.txt||O|dingen zouden leeren, die een ridder betamen.
COHEN044.txt||O|Ze kwamen terug in het
COHEN044.txt||O|jaar 383, en Udolph Haron verheugde zich, dat zij zoo krachtig en
COHEN044.txt||O|manhaftig waren.
COHEN044.txt||O|Hij wilde ze bij, zich houden, zoolang hij nog op
COHEN044.txt||O|aarde was, doch het verlangen van oude menschen kan het leven niet
COHEN044.txt||O|regeéren.
COHEN044.txt||O|Twee jaren woonden ze in zijn huis, toen er luid geklaag
COHEN044.txt||O|klonk in Friesland's dorpen, want de grond was niet zoo rijk, dat hij
COHEN044.txt||O|allen kon voeden.
COHEN044.txt||O|Men vroeg, dat de oude wet zou gelden, die luidde,
COHEN044.txt||O|dat, zoo op den akker geen graan genoeg groeide, een deel van 't volk
COHEN044.txt||O|het land zou verlaten.
COHEN044.txt||O|Bij loting zou het worden aangewezen.
COHEN044.txt||O|De oude hertog deed, wat de plicht hem gebood, en hij stelde zijn
COHEN044.txt||O|zonen niet van het lot vrij.
COHEN044.txt||O|Zij beiden, Hengist en Hora, moesten
COHEN044.txt||O|vertrekken.
COHEN044.txt||O|Zij stelden zich aan 't hoofd der Friezen, en op schepen
COHEN044.txt||O|zeilden ze naar onbekende streek.
COHEN044.txt||O|Ze kwamen in Brittannië aan, waar
COHEN044.txt||O|koning Vortigern regeerde.
COHEN044.txt||O|Dezen boodschapte men, dat er vreemdelingen
COHEN044.txt||O|in zijn rijk waren geland, en hij begaf zich tot hen, om te vragen,
COHEN044.txt||O|wat zij verlangden.
COHEN044.txt||O|Hengist, de oudste, antwoordde:
COHEN044.txt||O|"Wij zijn onder geleide van Wodan op bevel onzer oversten uit ons land
COHEN044.txt||O|gegaan, zoekend andere akkers en velden.
COHEN044.txt||O|Wij willen onder u dienen,
COHEN044.txt||O|zoo het u gelieven zal."
COHEN044.txt||O|"Niet is mijn God uw God," sprak de koning, "doch ik ben verblijd,
COHEN044.txt||O|dat gij gekomen zijt, want ik heb vele vijanden, tegen wie gij mij
COHEN044.txt||O|kunt helpen.
COHEN044.txt||O|Als gij me in mijn nood bijstaat, zal het u aan loon
COHEN044.txt||O|niet ontbreken."
COHEN044.txt||O|De Friezen zwoeren den vorst hierop trouw, en ze streden met hem tegen
COHEN044.txt||O|de Schotten, die zijn land waren binnengetrokken.
COHEN044.txt||O|Door den moed van
COHEN044.txt||O|Hengist en de zijnen werden zij verslagen, en de koning dankte het
COHEN044.txt||O|overwinnend leger.
COHEN044.txt||O|Ieder ontving schoone geschenken.
COHEN044.txt||O|Daar Hengist
COHEN044.txt||O|echter zag, dat de vorst niet bemind was bij zijn volk, vroeg hij hem,
COHEN044.txt||O|of hij nog meer Friezen zou brengen.
COHEN044.txt||O|"Doe dit--" riep de koning uit, "ik zal verheugd zijn uw dappere
COHEN044.txt||O|mannen in mijn land te zien."
COHEN044.txt||O|Hengist kwam terug met vele helden uit zijn volk, daarna zeide hij,
COHEN044.txt||O|dat Vortigern hem niet had beloond, gelijk 't betaamde.
COHEN044.txt||O|"Ik ben de zoon van Friesland's hertog, Udolph Haron," waren zijn
COHEN044.txt||O|woorden, "en ik zeg u, dat gij mij een stad zult geven, met muren
COHEN044.txt||O|omringd, waar ik temidden van mijn volk kan leven.
COHEN044.txt||O|Dit komt mij,
COHEN044.txt||O|Hengist, Udolph Haron's zoon toe."
COHEN044.txt||O|"De wetten mijner voorouderen," sprak de koning, "verbieden mij,
COHEN044.txt||O|vreemdelingen land te geven.
COHEN044.txt||O|Zoo ik dit toch zou doen, zou mijn volk
COHEN044.txt||O|mij veroordeelen.
COHEN044.txt||O|Wil toch niet zien naar mijn hand, die zonder de
COHEN044.txt||O|stem van mijn hart kan geven; zie echter naar mijn hart, dat van
COHEN044.txt||O|vriendschap voor u is vervuld."
COHEN044.txt||O|"Maar een man wil zijn eigen grond hebben," riep de held uit,
COHEN044.txt||O|"en waar hij dit niet heeft, is hij droeve en eenzaam.
COHEN044.txt||O|Geef mij
COHEN044.txt||O|een stukje van uw land, al is het maar zoo klein, dat het met een
COHEN044.txt||O|ossenhuid kan worden omspannen."
COHEN044.txt||O|Dit beloofde hem Vortigern, en Hengist nam een ossenhuid, die hij
COHEN044.txt||O|in kleine stukjes sneed; hij legde deze wijd uit, en zoo kreeg hij
COHEN044.txt||O|een groot gebied, dat hij van sterke muren voorzag.
COHEN044.txt||O|De stad bood niet
COHEN044.txt||O|alleen ruimte voor het volk, dat er toentertijde was, doch zelfs voor
COHEN044.txt||O|vele Friezen, die nog bij Hengist en Horsa kwamen: onder dezen was ook
COHEN044.txt||O|Roxina, de dochter zijner zuster.
COHEN044.txt||O|Toen nu eens de koning naar de stad
COHEN044.txt||O|der Friezen kwam--Lancaster is deze thans genaamd--zag hij Roxina,
COHEN044.txt||O|en hij was blijde om haar schoonheid.
COHEN044.txt||O|"Laat zij mijn vrouw zijn," zoo smeekte hij Hengist.
COHEN044.txt||O|Toen beraadslaagde deze met zijn broeder en zijn heeren, en ze vroegen
COHEN044.txt||O|in ruil voor Roxina een stuk land, opdat daar volk kon wonen.
COHEN044.txt||O|Dit
COHEN044.txt||O|dan geschiedde.
COHEN044.txt||O|Maar nadat 's konings edellieden hadden gezien, hoe de Friezen bij
COHEN044.txt||O|Vortigern geëerd waren, en hoe zij akkers sloten aan akkers, huizen
COHEN044.txt||O|aan huizen, werden zij bevreesd om hun eigen macht, en ze vroegen
COHEN044.txt||O|den koning, dat hij het volk der vreemdelingen weder zou verdrijven.
COHEN044.txt||O|'t Hart van den koning was echter voor hun stemmen gesloten, en hij
COHEN044.txt||O|liet de Friezen binnen hun landpalen blijven.
COHEN044.txt||O|Daarom riepen zijn
COHEN044.txt||O|ridderen een zijner zonen tot koning uit, en met een sterk leger trok
COHEN044.txt||O|men Hengist en de zijnen tegemoet, vreemdelingen op dezen grond.
COHEN044.txt||O|In
COHEN044.txt||O|het hevig gevecht, dat volgde, sneuvelde Horsa, en de Friezen werden
COHEN044.txt||O|verslagen en verdreven.
COHEN044.txt||O|Het duurde echter niet lang, of zij keerden
COHEN044.txt||O|weder.
COHEN044.txt||O|De zoon des konings, die als vorst was uitgeroepen, werd
COHEN044.txt||O|vermoord; toen zond Roxina een bode naar Hengist, om hem te zeggen,
COHEN044.txt||O|dat zij hem weder wachtte.
COHEN044.txt||O|Met veel schepen zeilend naderde de held Brittannië.
COHEN044.txt||O|De koning en zijn
COHEN044.txt||O|heeren waren hierover zeer vertoornd, en ze wilden hem weren.
COHEN044.txt||O|Dit
COHEN044.txt||O|berichtte Roxina opnieuw aan haar volk.
COHEN044.txt||O|Hengist zond daarom boden
COHEN044.txt||O|naar Vortigern, die hem zeide:
COHEN044.txt||O|"Niet om grond te winnen, treden de Friezen weder in uw land, noch
COHEN044.txt||O|om te vernielen, wat u toebehoort.
COHEN044.txt||O|Zij willen u beschermen tegen uw
COHEN044.txt||O|vijanden.
COHEN044.txt||O|Geef ons volk toch een stad, waar wij kunnen wonen.
COHEN044.txt||O|Hierover
COHEN044.txt||O|kunnen wij beraadslagen."
COHEN044.txt||O|De koning bepaalde, dat zij tezamen zouden komen bij Ambren: met al
COHEN044.txt||O|zijn heeren zou hij tegenwoordig zijn.
COHEN044.txt||O|Nadat dit Hengist gemeld was,
COHEN044.txt||O|beval hij zijn ridders, dat zij ieder een zwaard in de kleeding zouden
COHEN044.txt||O|verbergen.
COHEN044.txt||O|Wanneer hij zou roepen:
COHEN044.txt||O|"Trekt uw wapen," zou ieder zijn man dooden.
COHEN044.txt||O|Zij traden in de zaal,
COHEN044.txt||O|elk had zijn zwaard verborgen.
COHEN044.txt||O|Ieder dacht aan Horsa's dood.
COHEN044.txt||O|Wel werd
COHEN044.txt||O|Horsa dien dag gewroken.
COHEN044.txt||O|"Trekt uw wapen," kreet Hengist, en allen deden, wat hij bevolen
COHEN044.txt||O|had.
COHEN044.txt||O|De edelste ridders van Vortigern, zij, die opgetrokken waren
COHEN044.txt||O|tegen Hengist en Horsa, sneuvelden dien dag, ten getale van vierhonderd
COHEN044.txt||O|vijftig.
COHEN044.txt||O|Zoo herwonnen de Friezen hun stad, en ze waren tot een geesel
COHEN044.txt||O|over het land, om Horsa's dood.
BJANSS060.txt||O|In Neerpelt, in België, even over de Nederlandse grens, was het vroeger vaak niet pluis.
BJANSS060.txt||O|Want daar zwierf steeds een grote zwarte hond, met vurig gloeiende ogen.
BJANSS060.txt||O|Hij zat vastgebonden aan een dikke, zware ketting, juist op een smal gedeelte van de weg, zodat hij de gehele weg versperde.
BJANSS060.txt|in zich//duivel//hond|B-T|Deze hond had een duivel in zich.
BJANSS060.txt||O|De weg daar is nu verbreed en daarom is de hond dan ook verdwenen.
LYST180.txt||O|Uit verhalen die ik de laatste jaren van de mensen (vooral de boeren) gehoord heb, blijkt dat vroeger een enorme betekenis werd gehecht aan katten.
LYST180.txt||O|Een van de geheimzinnige verschijnselen rond katten was de "kattendans".
LYST180.txt||O|Het kwam voor dat iemand die 's avonds laat naar huis ging begeleid werd door honderden grote, zwarte katten.
LYST180.txt||O|Men kan het zich zo voorstellen dat een groot aantal katten rond de betrokken persoon dansten in "de ronde kring" terwijl andere katten een haag vormden.
LYST180.txt||O|De katten deden niets als men ze niet lastig viel.
LYST180.txt||O|Er stond volgens de mensen een verband tussen katten en heksen.
LYST180.txt||O|Als plaats had wat ik zojuist aanhaalde, hielden de heksen hun heksensabbath.
LYST180.txt||O|Het verband tussen katten en heksen bleek duidelijk uit de verhalen die de Udense boeren me vertelden.
LYST180.txt||O|Een Udense jongen ging naar zijn meisje; zijn weg liep over een van de vele bruggetjes over de Leigraaf (een riviertje dat door de Udense broekgronden stroomt).
LYST180.txt||O|Midden op de brug zat een kat die niet opzij wilde gaan.
LYST180.txt|vond//moeder//kat|B-T|De jongen werd kwaad en trapte de kat weg.
LYST180.txt|vond//moeder//kat|I-T|Toen hij 's avonds thuis kwam vond hij zijn moeder met een "blauw oog" in bed.
LYST180.txt|veranderen//heksen//katten|B-T|Die vrouw was een heks, vertelde de boer erbij, en heksen konden zich veranderen in katten.
LYST180.txt||O|Het is opvallend dat Uden een uithoek heeft die de naam draagt "Kattenhol".
LYST180.txt||O|Dit is de officiele naam.
LYST180.txt||O|Deze naam zou teruggaan op de volksstam de Katten die door de Romeinen uit het Duitse hessen verdreven werden en hier een toevluchtsoord vonden.
LYST180.txt||O|(De Katten en Holbewoners). tegen deze verklaring wordt de laatste tijd nogal geageerd.
LYST180.txt||O|Men wil deze naam in verband brengen met de Germaanse geestenwereld en.....
LYST180.txt||O|de kattendansen.
LYST180.txt||O|Ik weet niet of er in het Kattenhol ooit opgravingen gedaan zijn.
LYST180.txt||O|Het zou me niets verwonderen als daar ter plaatse grafheuvels gevonden werden.
LYST180.txt||O|Onderzoekingen in Brabant hebben uitgewezen dat men zeker op een Germaanse grafheuvel stoot indien men de plaats waar de katten dansten kan localiseren.
LYST180.txt||O|Ook heb ik hier in Uden verhalen gehoord over spookhazen en spookkonijnen.
LYST180.txt|veranderd//heksen//konijn|B-T|Het zijn in werkelijkheid heksen die zich veranderd hebben in een haas of een konijn.
LYST180.txt||O|Ze kunnen niet geschoten worden tenzij met een gewijde kogel.
SINBRABSAG149.txt||O|No. 149.
SINBRABSAG149.txt||O|Er leefde in Eindhoven een brouwer, die sinds hij getrouwd was, geen goed bier meer brouwen kon.
SINBRABSAG149.txt||O|En voor zijn huwelijk was hij een meester in zijn vak, wiens bier overal werd geroemd.
SINBRABSAG149.txt||O|Zijn zaken gingen dus leelijk achteruit.
SINBRABSAG149.txt||O|Op zekeren nacht, dat hij 't vuur aangemaakt had en naar zijn brouwerij ging kijken, ziet hij op den rand der brouwketel een menigte zwarte katten zitten.
SINBRABSAG149.txt|vond//vrouw//katten|B-T|Woedend neemt de brouwer een emmer vol kokend water en werpt die over de dieren uit, die deerlijk gebrand, onder akelig gemauw wegijlen.
SINBRABSAG149.txt|vond//vrouw//katten|I-T|Doch de brouwer vond 's morgens zijn vrouw dood in bed liggen, met brandwonden overdekt.
SINBRABSAG149.txt||O|1)
LYST194.txt||O|Enkele mannen zaten te buurten rond het vuur.
LYST194.txt||O|Daar kwam een kat door 't "skoergat" binnen en kwam ook bij 't vuur zitten.
LYST194.txt||O|'n Tweede volgde al gauw een derde, een vierde...Negen zochten zich in een kring een warm plaatsje.
LYST194.txt||O|De mannen kregen 't benauwd, dat was geen zuivere koffie.
LYST194.txt||O|Ze probeerden de beesten weg te jagen.
LYST194.txt||O|'t Ging niet.
LYST194.txt|lagen//wijven//katten|B-T|Toen pakte een van de buurters de vuurschep en gooide met vuur naar de katten, die jankend door 't skoergat" verdwenen.
LYST194.txt|lagen//wijven//katten|I-T|de volgende dag lagen in het dorp negen wijven met verbrande billen te bed.
ZEEUW025.txt||O|Ossaart
ZEEUW025.txt||O|Ossaart is een echte Proteus.
ZEEUW025.txt|neemt//Ossaart//reuzenlengte|B-T|Hij vertoont zich in allerlei diergedaanten; nu eens verschijnt hij als een klein kindje, dan weer neemt hij een reuzenlengte aan.
ZEEUW025.txt|vertoont//Ossaart//hond|B-T|In sommige dorpen kent men "Ossord met zijn bellekes"; elders loopt hij rond met een rammelende ketting, of vertoont zich als een groote hond.
ZEEUW025.txt||O|Dan verwart men hem met den weerwolf.
ZEEUW025.txt||O|Oorspronkelijk een luchtgeest, verwant aan Flodder (N.-Br.) en Stoep (Geld.) is men hem in dit waterland gaan beschouwen als een Nekker, een watergeest.
ZEEUW025.txt||O|Zoo is het ook vergaan met Lange Wapper (Antwerpen) en de Waterkludde.
CBOEK133.txt||O|Jantje was haar stiefkind, haar eigen kind was een meisje, Leentje genaamd.
CBOEK133.txt||O|De moeder had een hekel aan Jantje en toen de vader eens niet te huis was, liet zij Jantje boven uit een zwaren kist appelen halen; terwijl Jantje voorover gebogen er in was, slaat de booze stiefmoeder het deksel dicht.
CBOEK133.txt||O|Toen kookte zij soep van Jantje, die zij den vader te eten gaf.
CBOEK133.txt||O|Zuster Leentje zocht zorgvuldig alle beentjes bijeen, knoopte ze in een doek van zij en begroef ze onder den lindeboom.
CBOEK133.txt|veranderden//beentjes//vogeltje|B-T|Toen veranderden die beentjes in een mooi rood vogeltje dat in het vensterkozijn kwam zitten en het volgende versje zong:
CBOEK133.txt||O|"Mijn booze moeder sloeg mij dood,
CBOEK133.txt||O|Vader at mij op als brood,
CBOEK133.txt||O|Zuster Leentje, steeds goed voor mij,
CBOEK133.txt||O|Knoopte me in een doek van zij
CBOEK133.txt||O|En begroef me zonder schroom
CBOEK133.txt||O|Onder deze lindeboom,
CBOEK133.txt||O|En nu zing ik voor uw raam,
CBOEK133.txt||O|Roodwit, Roodwit is mijn naam."
CBOEK133.txt||O|De moeder was bang, trachte het vogeltje te verjagen, doch het kwam gedurig weder terug.
BOEKV179.txt||O|Op de Achterste hoef woonde indertijd een boer, en die boer had een knecht, en dat was een weerwolf.
BOEKV179.txt||O|Op een eigenaardige manier zijn ze daar achter gekomen.
BOEKV179.txt||O|Die knecht vrijde met een meid uit de buurt.
BOEKV179.txt||O|Eens waren die twee samen buiten dorps (1) geweest en 't was al tusschen licht en donker toen ze op huis aan gingen.
BOEKV179.txt||O|Ze waren al niet meer zoo heel ver van huis toen voelde hij een onweerstaanbare lust om weerwolf te worden; maar de meid merkte het natuurlijk niet.
BOEKV179.txt||O|Hij zei tot haar: "Ik moet hier eens effekens (2) van den weg af bij genen boer zijn; ga gij maar door: ik zal u wel inhalen.
BOEKV179.txt||O|Maar komt ge soms een kwaden hond tegen, die op u aan bijt, gooit hem dan mijn zakdoek toe; dien zal hij misschien wel vatten.
BOEKV179.txt||O|En loopt gij maar gauw door."
BOEKV179.txt||O|Zoo gezegd, zoo gedaan.
BOEKV179.txt|gaat weg, en een oogenblik later ziet ze een grooten//knecht//hond|B-T|Hij gaat weg, en een oogenblik later ziet ze een grooten hond die op haar aanvliegt.
BOEKV179.txt||O|Maar ze gooit hem den zakdoek toe; het dier pakt dien en bijt hem kapot, en zij gaat er onderwijl vandoor.
BOEKV179.txt|werd//weerwolf//mensch|B-T|Toen de zakdoek verscheurd was, werd de weerwolf weer stillekens aan mensch, en ging zijn lief achterna, die hij inhaalde en thuis bracht, terwijl zij hem het gebeurde vertelde.
BOEKV179.txt||O|Zoo kwamen ze dan thuis, waar het geval natuurlijk nogmaals besproken werd, ofschoon hij er niet veel praat over hebben wou.
BOEKV179.txt||O|Hij bleef op het avondeten.
BOEKV179.txt|was//weerwolf//hij|B-T|Onder het maal zagen ze de stukken van den verscheurden zakdoek tusschen zijn tanden zitten en merkten zoo dat hij de weerwolf was.
BOEKV179.txt||O|Later is hij van die lastige eigenschap afgekomen, en wel op de volgende manier.
BOEKV179.txt|veranderen//weerwolven//zich|B-T|Zooals men weet bezitten de weerwolven een band dien ze om het lijf doen wanneer ze zich willen veranderen.
BOEKV179.txt||O|Op een goeie keer had de boer, bij wien hij woonde, hem ver van huis ergens naar toe gezonden; en toen hij weg was, vond de boer den band.
BOEKV179.txt||O|Dadelijk liet hij den oven gloeiend heet stoken.
BOEKV179.txt||O|De buren werden er bij geroepen en de band in den gloeienden oven geworpen.
BOEKV179.txt||O|Op welke manier wist niemand, maar op hetzelfde oogenblik stond de knecht bij den oven en wilde er in loopen, om den band er uit te halen.
BOEKV179.txt||O|Doch alleman pakte hem en hield hem vast, met de grootste moeite, want hij rukte en scheurde om los te komen, tot eindelijk de band geheel en al verbrand was.
BOEKV179.txt||O|Toen was de macht verbroken en werd hij weder kalm en was nu voor goed van de weerwolverij af.
BOEKV179.txt||O|1. naar een ander dorp.
BOEKV179.txt||O|2. eventjes.
VLAAR004.txt||O|Wekenlang zat de oude rentenier in zijn huis aan de Hoogstraat somber in het niets te turen.
VLAAR004.txt||O|Zijn vrouw reageerde steeds vreemder op haar omgeving en als ze over straat liepen werden ze nageroepen door de jeugd.
VLAAR004.txt||O|Nu bleef hij maar binnen, uit angst dat zijn vrouw voor heks uitgemaakt zou worden, want verhalen over heksen in Vlaardingen hoorde je vaker in die dagen.
VLAAR004.txt||O|Op een donkere nacht zonder maanlicht, werd hij wakker van een kat, die aanhoudend in zijn tuin zat te janken.
VLAAR004.txt|vond//vrouw//kat|B-T|Om verdere verdachtmakingen te voorkomen ging hij met een geweer naar buiten en besloot het pikzwarte beest dood te schieten.
VLAAR004.txt|vond//vrouw//kat|I-T|Terwijl de kerkklok luid het middernachtelijk uur sloeg, vond hij zijn vrouw in de bedstee, met een bleek gelaat en van elke warmte ontdaan.
VLAAR004.txt|had//ziel//kat|B-T|Met de moord op de kat had hij ook de ziel van zijn vrouw geroofd ...
SINBRABSAG185.txt||O|No. 185.
SINBRABSAG185.txt||O|Op de Achterste hoef bij Bladel woonde indertijd een boer, en die boer had een knecht, en dat was een weerwolf.
SINBRABSAG185.txt||O|Op 'n vreemde manier zijn ze dat aan de weet gekomen.
SINBRABSAG185.txt||O|Die knecht vrijde met een meid uit de buurt.
SINBRABSAG185.txt||O|Eens waren die twee samen buitendorps geweest en 't was al tusschen licht en donker, toen ze op huis aan gingen.
SINBRABSAG185.txt||O|Ze waren al niet ver meer van huis toen hij een onweerstaanbaren lust voelde om weerwolf te worden; maar de meid merkte dat natuurlijk niet.
SINBRABSAG185.txt||O|Hij zei tot haar: "Ik moet hier eens effekens van den weg af bij genen boer zijn, ga gij maar door: ik zal oe wel inhalen.
SINBRABSAG185.txt||O|Maar komt ge soms een kwaden hond tegen, die naar oe bijt, gooit hem dan mijn zakdoek toe; dien zal hij wel vatten.
SINBRABSAG185.txt||O|En gij loopt maar gauw door." Zoo gezegd, zoo gedaan.
SINBRABSAG185.txt|ziet//knecht//hond|B-T|Hij gaat weg, en een oogenblik later ziet ze een grooten hond die op haar aanvliegt.
SINBRABSAG185.txt||O|Maar ze gooit 'm den zakdoek toe, die het dier beetpakt en kapot bijt, en zij gaat er onderwijl van tusschen.
SINBRABSAG185.txt|werd//weerwolf//mensch|B-T|Toen de zakdoek verscheurt was, werd de weerwolf weer stillekens aan mensch, en ging zijn lief achterna, die hij inhaalde en thuisbracht, alsof er niets gebeurd was.
SINBRABSAG185.txt||O|Zoo kwamen ze dan thuis, waar het geval natuurlijk wijdloopig besproken werd, hoewel hij er niet veel praat over hebben wou.
SINBRABSAG185.txt||O|Hij bleef op het avondeten.
SINBRABSAG185.txt||O|Onder het maal zagen ze de vezels van zijn rooden zakdoek tusschen zijn tanden zitten.
SINBRABSAG185.txt||O|Zoo merkten ze dat ie een weerwolf was.
SINBRABSAG185.txt||O|1) De sage werd ook te Luiksgestel 2), Vught 3), Zeelst 4) en Best 5) opgetekend.
WEV013207a.txt||O|t Gebeurde bie dei wat lu ook wel, dat ze appels in de kaaste lign harn.
WEV013207a.txt|veranderd//appels//porn|B-T|As schaive Geesie dr den west har, wazn de appels veranderd in vieze porn.
SdeVos90.txt||O|Bij het volgende kepitteltie worrie in je aaige belang angeraaoie de duime strak tusse de hande te nijpe, tusse handpalm en vingers, want het gaat over tôôvere en het is dus voor je aaige vaaileghaaid dajje gewaarschouwd wordt.
SdeVos90.txt|gedaente van//vent//weerwolf|B-T|De overal zôô bekende weerwolf, dat is een vent die de gedaente van een wolf ken anneme, is in de Hoeksche Waerd uitgesturreve.
SdeVos90.txt||O|Af en toe wordter nog wel is over 'm gepraat, maar 't mag gêên naam hebbe, allêên in de verhale van ouwe mense komtie nog wel is voor.
SdeVos90.txt||O|Manne die konne tôôvere waere zeldzaam, het is meer een angelegeneghaaid voor vrouwe.
SdeVos90.txt||O|Ik heb dat is naegevroge bij een durpsfeguur die zelf niet kon tôôvere, maar wel op elleke vraeg een goed antwoord wis.
SdeVos90.txt||O|Hij zee: "Het is netuurlijke zaek, het zitter zôôgezaaid ingebakke.
SdeVos90.txt||O|Jonges worre engelties en maaide worre hekse.
SdeVos90.txt||O|Kijk maor naer de Rôômse kerk, alle engelties zijn jonges." As het toch voorkwam dat een man over bizondere gaeve beschikte, zee men : "Hij is beeldwit, hij is met den hellem gebore." Zôô op het eerste gezicht zijn dr maar waaineg in de streek die met den hellem gebore zijn, maar dat lijk maar zôô.
SdeVos90.txt||O|De bevolking waster niet op gesteld.
SdeVos90.txt||O|Het is bekend dat met den hellem gebore kindere laeter bizondere gaeve hadde om rampe, en in 't bizonder sterfgevalle, vooruit te kenne zien ankomme.
SdeVos90.txt||O|Maar, van zu'k soort bijgelôôf hieuwe ze hier niet.
SdeVos90.txt||O|En aster dan toch een kind wier gebore waer het vlies nog over het koppie zat, dan wier dien zôôgenaamden hellem drie steke diep begraeve.
SdeVos90.txt||O|Je zou zegge dasse dus toch wel an dien hellem een bepaalde waerde toekende.
SdeVos90.txt||O|En was het per ongeluk uitgelekt, bakers hore nou niet direct tot de zwijgzaamste persone, dan wier de persoon as beeldwit angeduid en wier dr zelfs wel is gezegd dat hij of zij kon weerwolleve.
SdeVos90.txt||O|Iemand die beeldwit is ken volges het volksgelôôf van te vore wete wie dr in de buurt zel dôôdgaan.
SdeVos90.txt||O|Nou ken een ander dat ôk te wete komme deur bij hum over de linkerschoer te kijke.
SdeVos90.txt||O|Een overlejene die bove aerde staat wor vantevore-netuurlijk om twaalf uur 'snachs- deur degene die beeldwit zijn begraeve.
SdeVos90.txt||O|Dan is he voor een gewoon mens uitkijke om op die tijd niet midde over de weg of straet te lôôpe en den onzichbaere stoet tege te komme.
SdeVos90.txt||O|Zonder wat te zien worrie opgepakt en an de kant van de weg of de straet neergezet.
SdeVos90.txt||O|Den ouwe K. uit Oud-Baaierland was beeldwit en onkwetsbaer.
SdeVos90.txt||O|Hij stong in bepaalde nachte voor zijn huis en zag dan een begraefenis, die nog mos plaesvinge, verbijkomme.
SdeVos90.txt||O|Hij nam voor dat verschijnsel zijn pet af.
SdeVos90.txt||O|Soms wier dr gezegd dat iemand die twêê kruintjies in zn haer had met den hellem gebore was en daerdeur in den oorlog ontrefbaer zou zijn.
SdeVos90.txt||O|Het staat vast dat in deuze streek omstreeks 1890-1900 alle gewone mense nog in tôôvere gelôôfden.
SdeVos90.txt||O|Een vreemd verhaal is dat van die man die 'saeves laet op een hondekar over de Krôôswijksen dijk ree.
SdeVos90.txt||O|Inêês hoorden die roepe: "Motjie je vader laete verdrinke ?" Hij stepte van de wage, den hond gong legge en toen die goed keek zagtie een kalf op de wage zitte.
SdeVos90.txt||O|In Bonnefetuur liepe dr twêê manne op een donkere kruisweg toen ze wiere opgeschrikt deur een naederend angstanjagend gehijg en gerammel.
SdeVos90.txt||O|Effe laeter passeerde dr een soort grôôte herdershond die ze met rammelende kettinge verbij vloog.
SdeVos90.txt||O|Dat was de weerwolf.
SdeVos90.txt||O|Op êên van de durrepe waster een krantebezurger die een riem droeg van wolfshuid.
SdeVos90.txt||O|Alle honde waere bang voor die man.
SdeVos90.txt||O|Soms kwam de weerwolf nog voor onder de stap bove de slôôt of de vliet.
SdeVos90.txt||O|De kindere - vernamelijk de jonges - wiere dr voor gewaarschouwd.
SdeVos90.txt||O|Mêêstal zeeje ze den Boeman of den Bullebak, maar soms sprakke ze van de weerwolf die onder de stap gerêêd zat met dezelfde kwalijke voornemes, namelijk joochies in 't water trekke.
SdeVos90.txt||O|Zôôas bekend is, mossie bij het passeere van het huis waer een tôôverheks weunde, je duime vast in je handpalleme nijpe.
SdeVos90.txt||O|In sommege plaese was het ôk afdoende om een kruis in of op de weg te tekene.
SdeVos90.txt||O|Met wit krijt een kruis op het verdachte huis anbrenge was nog beter, maar veul gevaerlijker.
SdeVos90.txt||O|In Sint-Anthoniepolder liepe de kindere- omlaegdijks - achter de bôôme om, om zôôdoende het gevrêêsde huis te passeere.
SdeVos90.txt||O|'s Aeves wier ze soms gezien met een wit laeke om dr lijf.
SdeVos90.txt||O|Bij het Zwanegat, in een klaain huisie weunde Trijn.
SdeVos90.txt||O|Trijn kon tôôvere maar dr wier verteld datter zeun Jan het ôk kon.
SdeVos90.txt||O|Aster een boerevrouw bezeg was met kaerene en de butter wou niet afkomme, dan waere ze dr zeker van dat Trijn of Jan langs waere geweest.
SdeVos90.txt||O|Dan maakten ze de pook gloeiend hêêt in de kachel en douwden ze die gloeienden pook effe in de melk.
SdeVos90.txt||O|Dat hielp, daermee was de betôôvering opgeheve en verder kojje dan den anderen dag zien wie het je geleverd had, want die liep met een zwarte streep over het voorhôôd.
SdeVos90.txt||O|Dat was van die gloeiende pook.
SdeVos90.txt||O|De zwingelaers ginge om vijf uur 's oches naer de kêêt.
SdeVos90.txt||O|Ze hadde dan brôôd voor schoftijd, acht uur, meegenome.
SdeVos90.txt||O|Toen êên van de zwingelaers om acht uur zijn stikkezakkie wou opemake gong dat niet.
SdeVos90.txt||O|Jan van Trijne hatter naer gekeke en toen zat het bandjie zôô in de war dat de man om negen uur nog niks gegete had.
SdeVos90.txt||O|Het gelôôf in tôôvere gong zôô ver dat aster een kind stierf, ze het kusse van het kind opemaakte.
SdeVos90.txt||O|Aster dan een krans van vere in zat was het zeker dat het kind was betôôverd.
SdeVos90.txt||O|Trijn kreeg altijd in de herrefst een zoochie van de slacht van den boer die schuinover dr weunde.
SdeVos90.txt||O|Trijn gaf in oktober voor de vromstuit een mandjie druive, want dr zat een druivewingerd an dr huisie.
SdeVos90.txt||O|Een maaisie van Cieleshoek die bij dien boer diende, dors ter gêên druif van op te ete.
SdeVos90.txt||O|Dr moeder had ze goed gewaarschouwd, niks anpakke of opete van Trijne.
SdeVos90.txt||O|Nog gêên appel, peer of brok.
SdeVos90.txt||O|Ok in Westmaes weunde dr een vrouw die hekse kon.
SdeVos90.txt||O|'s Aeves in de schemering keuierden dr klompe uit het klompeloosie dat voor dr deur stong en die gonge vanzelf dr huisie binne.
SdeVos90.txt||O|Ok hier mossie bij het verbijgaan de twêê duime tusse je geslote vingers klemme.
SdeVos90.txt||O|Assie van een tôôverheks een aai kreeg mossie het veertien daege op de kast laete staan.
SdeVos90.txt||O|Waster dan niks mee gebeurd dan kojje het rusteg opete.
SdeVos90.txt||O|Op de Stêênplaes onder Strien weunde dr ôk zôô'n gevaerlijke vrouw.
SdeVos90.txt||O|Een paar kindere van Sas krege een brok van dr, die ze in dr hand hieuwe.
SdeVos90.txt|veranderd//brokke//kikkers|B-T|Toen ze die een paar honderd meter verder wouwe opete, waere de brokke veranderd in levende kikkers.
SdeVos90.txt||O|Uit Goesschalksoord komp het verhaal van Neel Neut.
SdeVos90.txt||O|Die had van Jaane, die tôôvere kon, een mooien appel gehad, maar Neel dors 'm niet op te ete.
SdeVos90.txt||O|Ze was werkster bij een boer.
SdeVos90.txt|om den appel te pakke, lag ter een levende pad op het bord//appel//pad|B-T|En toen ze an 'm vroeg of ze dien appel wel zou kenne ete, zee die : "Leg 'm eerst maar is drie daege in de kelder onder een schuttel." Toen Neel op ten derden dag de schuttel oplichtte om den appel te pakke, lag ter een levende pad op het bord.
SdeVos90.txt||O|Sommege ouwe mense mogge op bepaalde adresse êêns in de maand vijf cente of een dubbeltie komme hale.
SdeVos90.txt||O|Dat was faaitelijk een verkapte vurm van bedelaerij.
SdeVos90.txt||O|Maar ja, nette bedelaers hadde vaste adresse en zôô niet dan ventte je met blauwsel, want bedele was streng verbôôje.
SdeVos90.txt||O|Iemand vertelde datter bij dr moeder altijd een oud vrouwchie om dr dubbeltie kwam en dasse op een zekere keer zee : "Vrouw nou bin ik toch betôôverd." Maar de volgende maand vertelde ze dasse den tôôverheks te pakke ha genome.
SdeVos90.txt||O|Ze had een ketel water opgezet met een handvol dorens dr in en ze had het water nessôôlang laete koke tot ze den tôôverheks hoorde schrêêuwe.
SdeVos90.txt||O|Den anderen dag had ze de heks met een grôôte lap om dr erm zien lôôpe.
SdeVos90.txt||O|Dikkels hadde tôôverende vrouwe het begrepe op wages en karre.
SdeVos90.txt||O|Verschaaiene boere keke wel twêê keer uit voordasse met 't êên of 't ander gerij langs zôô'n huis gonge.
SdeVos90.txt||O|In 's Graevendêêl waster een vrouw die allêên maar keek naer een boerewage met twêê paerde.
SdeVos90.txt||O|Toen de wage over de brug ree, gonge de rekse wiele en het rekse paerd naest de brug, gewoon deur de lucht, maar ze kwamme vaaileg an den andere kant.
SdeVos90.txt||O|Ok met de eerder genoemde vrouwspersoon op de Stêênplaes waere de boere erg verzichteg.
SdeVos90.txt||O|Een boerewage ree inêês onder an den dijk toen ze naer de paerde keek.
SdeVos90.txt||O|An 't andere end van Strien gong een wage met daerop een ploechie hooiers langs het huis van een tôôverende vrouw.
SdeVos90.txt||O|Toen ze dr nae keek mieterde de wage van den dijk zonder datter iemand afviel.
SdeVos90.txt||O|In een andere gemêênte keek zôô'n vrouw op een onzalegen dag naer de wage van een bakker.
SdeVos90.txt||O|De kar gong op aaige gelegenhaaid rije en kwam in de vliet terecht.
SdeVos90.txt||O|Naedat de schae was hersteld, bleek dat zôôwel de kar as het brôôd drôôg waere gebleve.
SdeVos90.txt||O|In Heinenoord waster een vrouw - een echte heks- waer ie in de kerk nooit naest mos gaan zitte.
SdeVos90.txt||O|Maar een mannelijke tôôvenaer - sterker in de leer- had gezaaid: "Ik zel  Neele die kunste wel is ofleere." Hij is toen naestter gaan zitte met het gevolg dasse gillende deur de sporte van de stoel kroop en de kerk uitrende.
SdeVos90.txt||O|Gelukkeg zijn dr dus ôk nog manne die over bizondere gaeve beschikke.
SdeVos90.txt||O|Een zekere B. uit Baaierland kon het ôk.
SdeVos90.txt||O|Astie op den durpel van je deur stong liettie zn aaige hêêl grôôt worre.
SdeVos90.txt||O|Wie niet bang was bleef 'm strak ankijke waernae die weer zijn gewone afmetinge annam.
SdeVos90.txt||O|Onder Strien waster een man an het koremaaie.
SdeVos90.txt||O|As het zôôver was dat zn zicht mos worre gehaard of gewet, riep tie gewoon bij een ander het gerêêschop weg.
SdeVos90.txt||O|Iederêên wister van en as iemand zn strijker miste kwam het ding effe laeter, risselend deur het kore, weer bij de rechtmaetegen aaigenaer trug.
SdeVos90.txt||O|Dr waere dus toch meer manne, want in Baaierland waster êên die betôôverde saeves de taefel waeran zn vrouw zat te braaie.
SdeVos90.txt||O|De taefel gong danse tot zn vrouw riep : "Scheio oit met dien onzin", en dan kon die niet verder, want zn vrouw was nogal sterk.
SdeVos90.txt||O|Ik bedoel: ze wassem gêêstelijk de baas.
SdeVos90.txt||O|Het verhaal is ôk bekend van een man die handeg gebruik maakte van zijn bovenetuurlijke gaeve.
SdeVos90.txt||O|Hij was klokkemaker en astie erreges binne was geweest, liettie de klok stilstaan deur dr allêên maar nae te kijke.
SdeVos90.txt||O|Zôô hielp ie zn aaige an werk.
SdeVos90.txt||O|Iemand die tôôvere kon, kon niet sterreve as niet iemand zijn tôôverkunst had overgenome.
SdeVos90.txt||O|Zôô heb vrouw K. toentertijd het tôôvere overgenome van dr schôônvader die daege had legge te martele om te sterreve.
SdeVos90.txt||O|Assie toen bij die man verbij zn huis kwam en je keek naer binne, dan zag ie twêê klompe vier.
SdeVos90.txt||O|Dat waere zn ôôge, zôô kon die tôôvere.
SdeVos90.txt||O|Toen zn schôôndochter het tôôvere overgenome had, is tie drek gesturreve.
SdeVos90.txt||O|Aster niemand was die het tôôvere wou overneme, kwam de duvel en brak den tôôvernaer de nek.
SdeVos90.txt||O|Het was regel dat iemand die tôôvere kon, dat dan ôk ten minste twêê keer per jaer mos doen.
SdeVos90.txt||O|Waerom, das wis niemand te vertelle.
BJANSS064.txt|moest zijn//duivel//hond|B-T|In Middelbeers was een grote zwartharige hond, die ongetwijfeld een duivel moest zijn.
BJANSS064.txt||O|Die hond lag iedere dag voor de deur van de kerk.
BJANSS064.txt||O|Dan liet hij daar aan iedereen zijn grote scherpe tanden zien.
BJANSS064.txt||O|Tenslotte werd het zo erg en was men zo bang voor het beest, dat men niet meer naar de kerk durfde gaan.
BJANSS064.txt||O|Lever wat langer lopen naar de kerk in het nabije dorp, dan nog langer met angst naar de eigen dorpskerk gaan.
BJANSS064.txt|was//duivel//hond|B-T|De pastoor, doe er zeker van was dat de hond een duivel was, besloot dat er iets gedaan moest worden.
BJANSS064.txt||O|Want het was geen pretje om voor een lege kerk te preken.
BJANSS064.txt||O|Dus pakte hij op zekere dag kwast en wijwater en stapte naar de ingang van de kerk, waar de hond al klaar lag.
BJANSS064.txt||O|Toen de hond de pastoor zag aankomen, liet hij al zijn tanden zien en begon vervaarlijk te grommen.
BJANSS064.txt||O|De pastoor toonde echte geen ziertje vrees en stevende recht op de hond af.
BJANSS064.txt||O|Toen de pastoor vlak voor de hond stond besprenkelde hij deze met wijwater en riep: ‘In naam van God, verdwijn!’
BJANSS064.txt||O|Reeds bij de eerste druppels wijwater, die de hond op zijn lijf voelde, opende hij zijn bek en jankte: ‘Groet vrouw en kinderen, ik ga er vandoor!’ En onder janken en huilen vloog hij het kerkplein over.
BJANSS064.txt||O|Vanaf die dag konden de mensen van Middelbeers weer rustig naar hun kerk gaan, want de hond heeft zich nooit meer laten zien.
BJANSS064.txt|geweest zijn//man//hond|B-T|Naar men beweert moet de hond een man geweest zijn, die vroeger in het dorp gewoond heeft en bekend was als een godloochenaar.
BJANSS064.txt||O|Vermoedelijk ging hij voor de kerkdeur liggen om zijn vrouw en kinderen te zien die dagelijks naar de kerk gingen.
BJANSS064.txt||O|Vandaar dan ook zijn uitroep: ‘Groet vrouw en kinderen!’
LYST138.txt||O|Ook de oudste thans levende personen hebben geen ervaring meer gehad met spookdieren.
LYST138.txt||O|Wat hiervan bekend is berust op overlevering.
LYST138.txt||O|De verhalen spelen zich haast altijd af bij drie hofsteden.
LYST138.txt||O|Vermoedelijk, omdat ze groot waren, en er altijd veel knechten en meiden waren.
LYST138.txt||O|De hofsteden "Papegaaienburg" en "Noordbeek" liggen dicht bij elkaar, tussen Koudekerke en West Souburg.
LYST138.txt||O|De hofstede "Grijpskerke" ligt juist boven Biggekerke.
LYST138.txt||O|De boer Lein Kodde van Noordbeek kon toveren.
LYST138.txt||O|De boer van Papegaaienburg zag b.v. geregeld een witte kat over zijn erf lopen.
LYST138.txt||O|Deze was niet te verdrijven en niet te schieten, zodat men wel vermoedde, dat het geen gewone kat was.
LYST138.txt||O|Daarom maakte die boer een kogel van zilver, wat niet moeilijk was, want het vest van een boer uit die tijd (ik schat 1870-80) had vele zilveren knoopjes.
LYST138.txt|hoorde//Lein//kat|B-T|Toen nu die kat weer verscheen in het hout, dat rond de hofstede groeide, schoot hij met die zilveren kogel.
LYST138.txt|hoorde//Lein//kat|I-T|De volgende dag hoorde men, dat Lein Kodde op bed lag "mee een schot in z'n kont".
LYST138.txt||O|De kat werd niet meer gezien.
LYST138.txt||O|Hij spookte ook wel rond op het hof "der Boede".
LYST138.txt||O|Daar raapte men 's morgens om 7 uur al de eieren.
LYST138.txt||O|"Dat moeten we wel", zei de boerin, "want anders liggen ze bij Kodde in de kelder".
LYST138.txt||O|Hier werd hij verdreven met een schot hagel.
LYST138.txt||O|De postbode vertelde de volgende dag, dat Lein kodde met een schot in zijn enkel op bed lag.
LYST138.txt||O|Spookdieren haalden ook de eieren weg bij een andere boer.
LYST138.txt||O|Nog in de twintiger jaren van deze eeuw strooide de boerin, ze heette Lampert en kwam uit het noorden van het eiland, zout rond de kipperen, tegen de geesten.
LYST138.txt||O|Overigens waren ook menstruatiedoeken een goed bezweringsmiddel.
LYST138.txt||O|Maar we dwalen af.
LYST138.txt||O|Kees Bosschaart (hij zou nu ver in de honderd zijn) heeft ook altijd veel dieren gezien, vertelde zijn kleinzoon me.
LYST138.txt||O|Hij moest dikwijls in de donker van Souburg naar Koudekerke.
LYST138.txt||O|Dus weer voorbij de betoverde hofsteden.
LYST138.txt||O|Daar liep een paadje, dat dicht met hout was begroeid.
LYST138.txt||O|Eens zag hij een grote zwarte hond over de akkers naar hem toekomen.
LYST138.txt||O|De ketting sloeg vonken over de aardkluiten.
LYST138.txt||O|Hij kwam op het paadje, lag zijn voorpoten op Kees zijn schouders, hij voelde de adem in zijn nek.
LYST138.txt||O|Maar toch liep hij door.
LYST138.txt||O|Bij de hofstede "der Boede" aangekomen, wilde hij om hulp vragen, maar toen was de hond ineens weg.
LYST138.txt||O|Een andere keer kwam hij van zijn meisje, bij de hoeve, waar hij als handknecht diende.
LYST138.txt||O|Het hek was groen geschilderd, en er zaten wel 80 katers op met vurige ogen.
LYST138.txt||O|Hij vloog naar de paardenknecht, maar deze kende geen angst.
LYST138.txt||O|En toen ze samen gingen kijken, was er niets te zien.
LYST138.txt||O|Op "Grijpskerke" werd er ook afschuwelijk getoverd, zo, dat de boerin, wier man ik nog gekend heb, terug ging naar het huis van haar ouders.
LYST138.txt||O|Doch over toverdieren is daar niet veel bekend, behalve dan een schaap, dat men hoorde blaten, vlak voor de bakkeet, maar dat werd nooit gezien.
LYST138.txt||O|Midden op dorp stond in het begin van deze eeuw een herberg.
LYST138.txt||O|De kerk staat hier in het midden van het dorpsplein.
LYST138.txt||O|Rondom is het kerkhof.
LYST138.txt||O|Vroeger stond er een laag muurtje rond.
LYST138.txt||O|De jongens van dorp hadden de gewoonte om, wanneer ze uit het cafe kwamen, tegen dat muurtje te wateren.
LYST138.txt||O|Dan kwam er dikwijls een konijntje op je schouder zitten, en als men lang stond op de andere schouder ook een.
LYST138.txt||O|Pakken kon je ze niet.
LYST138.txt||O|In het algemeen moest men, wanneer er beesten of schaduwen meeliepen, niet stilstaan en niet bang worden, dan deden ze niets.
SODJO02.txt||O|Er was eens een koning, die regeerde op een van de eilanden van Indonesië.
SODJO02.txt||O|Hij woont samen in het paleis met zijn vrouw, de koningin, en een zoon van tien, die bekend staat als de lieve prins.
SODJO02.txt||O|De koning is in de leeftijd van 60 jaar.
SODJO02.txt||O|Toen het aldus zo ver was, zou de zoon de troon opvolgen.
SODJO02.txt||O|In een jaarlijkse vergadering vond de raadsman van de koning, dat er één van de dorpen ontruimd moest worden en verkocht kon worden - uit bezuiniging; dan zijn de kosten minder voor de koning.
SODJO02.txt||O|De koning gaf opdracht om dat te laten uitvoeren, maar er was een oude vrouw, bij wie de ontruiming zou plaatsvinden, die vanaf haar geboorte in dat dorp woonde: het was een erfstuk en herinnering voor haar.
SODJO02.txt||O|Zij was woedend.
SODJO02.txt||O|Toen zij hoorde dat zij onder een ander dorpshoofd moet gaan wonen, was zij kwaad en weigerde om mee te werken, om in een ander dorp te gaan wonen.
SODJO02.txt||O|Maar de koning z'n besluit stond al vast.
SODJO02.txt||O|In opdracht van de koning moest een paar soldaten haar komen ophalen en opsluiten - zo gemakkelijk was dat toen.
SODJO02.txt||O|Na twee maanden opsluiting vroeg zij om een gesprek met de koning te hebben.
SODJO02.txt||O|Het ging niet gemakkelijk, want zij moest nog tien maanden wachten voordat zij aan de beurt zou zijn.
SODJO02.txt||O|Iedere dag bad zij: Wanneer zal de dag aanbreken om met de koning te praten?
SODJO02.txt||O|Op een ochtend wordt zij door twee soldaten opgehaald om voor de koning te verschijnen.
SODJO02.txt||O|Zij knielde en vroeg: "Ik smeek U, majesteit, om mij te vergeven en vrij te laten, want ik ben al oud, ik kan niet meer, majesteit!"
SODJO02.txt||O|"Nee hoor," zei de koning: "Je had mijn opdracht genegeerd.
SODJO02.txt||O|Je hoort opgesloten te worden.
SODJO02.txt||O|Vrij zal je nooit zijn.
SODJO02.txt||O|Sluit haar weer op."
SODJO02.txt|veranderen//zoon//krokodil|B-T|Toen kwam de oude vrouw plotseling los uit de armen van de soldaten en stond rechtop en sprak: "Koning, ik vloek u, en uw gezin, zodat je opvolger - je zoon - , die nu in het zwembad van het paleis aan het zwemmen is, in een witte krokodil zal veranderen.
SODJO02.txt|veranderen//Hij//mens|B-T|Hij zal niet weer in een mens veranderen.
SODJO02.txt||O|Als hij niet door een jonge maagd zal gekust worden bij een zonsverduistering."
SODJO02.txt||O|Nadat de oude vrouw deze woorden had geuit, gaf de koning met woedende woorden opdracht om de oude vrouw weg te voeren, en voordien dat zij weggebracht moest worden, moest zij tien zweepslagen krijgen.
SODJO02.txt||O|Maar bij de zesde zweepslag zakte zij in elkaar, en werd door de soldaten weggedragen, naar haar cel (kamer).
SODJO02.txt|veranderde//zoon//krokodil|B-T|Op dat zelfde moment veranderde de prins in een witte krokodil.
SODJO02.txt||O|Na twee dagen hebben de bewakers de oude vrouw dood aangetroffen in haar cel.
SODJO02.txt|veranderen//zoon//krokodil|B-T|De koning is verdrietig dat zijn zoon in een witte krokodil is gaan veranderen.
SODJO02.txt||O|Daarna is de witte krokodil, die niet zo groot is, weggekropen naar een dichtbijzijnde rivier en verdween in de diepte.
SODJO02.txt||O|Na twee jaar is de koningin overleden.
SODJO02.txt||O|Dus toen bleef de eenzame koning over in zijn paleis.
SODJO02.txt||O|De bewoner langs de rivier ziet de witte krokodil vaak.
SODJO02.txt||O|Soms dook hij op bij zwemmende kinderen.
SODJO02.txt||O|Hij is erg tam - komt vaker tevoorschijn uit het water.
SODJO02.txt||O|Langsbij dezelfde rivier, aan de bovenwaards, woonde een gezin met twee kinderen: een jongeman van zeventien, die Parman heet, en een dochter van vijftien, die Lastri heet.
SODJO02.txt||O|Parman gaat vaak met zijn ouders naar de kostgrond.
SODJO02.txt||O|En zijn zusje van vijftien, die moest thuis blijven koken en het huishouden doen.
SODJO02.txt||O|Zaken als kleren wassen en de afwas doen, dat deed zij langs de rivier (of kalie) op zo'n grote steen.
SODJO02.txt||O|Op een ochtend moest zij een paar uitgaanskleren van haar moeder gaan wassen.
SODJO02.txt||O|Zij legde de vuile kleren op de steen zoals gewoonlijk.
SODJO02.txt||O|Plotseling dreef de allermooiste sarong (of jurk) van haar moeder in de kalie (rivier).
SODJO02.txt||O|Zij probeerde hem te pakken, maar de sarong ging te snel met de stroom mee.
SODJO02.txt||O|Ze kon hem niet meer te pakken krijgen.
SODJO02.txt||O|Ze schreeuwde en schreeuwde nogmaals, maar niemand kon haar horen: er waren geen mensen in de buurt.
SODJO02.txt||O|Zij barstte in tranen uit.
SODJO02.txt||O|Hoe gaat zij het thuis vertellen aan haar moeder?
SODJO02.txt||O|Niet alleen zal ze geschreeuw en een pak slaag van haar moeder krijgen, maar haar moeder zou ook geen andere uitgaanskleren hebben.
SODJO02.txt||O|Zij weet niet hoe ze dit moet oplossen, en hoe zij het thuis gaat vertellen.
SODJO02.txt||O|Toen zuchtte zij en sprak met een luide stem, terwijl zij naar boven keek: "Degene die mijn moeders sarong terug kan brengen... als diegene een man is, ben ik bereid om met hem te trouwen.
SODJO02.txt||O|Als degene een vrouw is, zal zij mijn liefste zus worden."
SODJO02.txt||O|Nog geen vijf minuten later kwam de sarong aandrijven en zij pakte hem uit het water.
SODJO02.txt||O|Ze hoorde een lieve en zachte stem: "Vergeet je belofte niet, jonge vrouw!"
SODJO02.txt||O|Zij schrok en trilde van angst, en zij antwoordde met trillende stem: "Nee hoor, nee hoor!
SODJO02.txt||O|Maar wie ben jij dan?
SODJO02.txt||O|Want ik kan je niet zien."
SODJO02.txt||O|Toen verscheen een witte krokodil, die niet zo groot was.
SODJO02.txt||O|Zij schrok en vroeg: "Kan je praten?
SODJO02.txt||O|Je bent een krokodil..."
SODJO02.txt||O|Toen sprak de witte krokodil met een lief stemmetje: "Zal je geen spijt krijgen van wat je daarnet zei?"
SODJO02.txt||O|"Nee, nee," antwoordde Lastri.
SODJO02.txt||O|Zo hield Lastri de liefde geheim.
SODJO02.txt||O|Ze vertelde het aan niemand: niet aan haar ouders, noch aan Parman, haar broer.
SODJO02.txt||O|Zij kwam zo vaak langs de kalie of rivier, en zij zat dan op de grote steen met haar benen in het water, en zat met de witte krokodil te spelen.
SODJO02.txt||O|Niemand is erachter gekomen dat er zoiets in de kalie afspeelde.
SODJO02.txt||O|Na een maand of vijf raakte zij echter in verwachting.
SODJO02.txt||O|Aan het begin van de zesde maand vertelde zij het aan haar moeder.
SODJO02.txt||O|Die speelde het door aan haar vader.
SODJO02.txt||O|De vader was zo kwaad, maar haar broer zei tegen zijn vader: "Papa!
SODJO02.txt||O|Eens moet zij toch een man hebben."
SODJO02.txt||O|Het duurde dagen voordat de vader toestemde, want het was een schande voor de familie.
SODJO02.txt||O|De vader zei: "Laat hem maar komen!
SODJO02.txt||O|Ik wil graag weten wie de persoon is die met mijn dochter wil trouwen.
SODJO02.txt||O|Anders vermoord ik haar."
SODJO02.txt||O|Lastri vroeg zichzelf af: hoe ga ik met een krokodil naar huis en vertellen dat ik in verwachting ben van een krokodil en hem aan mijn ouders voorstellen?
SODJO02.txt||O|Maar ja: beloofd is beloofd.
SODJO02.txt||O|Lastri vertelde de witte krokodil wat de ouders wilden en de witte krokodil ging mee.
SODJO02.txt||O|Zo liepen ze samen.
SODJO02.txt||O|Lastri liep heel dicht bij de witte krokodil.
SODJO02.txt||O|Toen ze dicht bij het huis van haar ouders waren, begon het te schemeren midden op de dag.
SODJO02.txt||O|Het begon donker te worden: het daglicht verdween zachtjes en het leek alsof het weer nacht zou worden.
SODJO02.txt||O|Zij struikelde over de witte krokodil.
SODJO02.txt||O|Uit angst en hulpeloosheid greep zij de witte krokodil vast en kuste hem.
SODJO02.txt|veranderde//krokodil//prins|B-T|De witte krokodil veranderde in een lieve prins.
SODJO02.txt||O|Zij kon haar ogen niet geloven.
SODJO02.txt||O|Daarna verscheen het daglicht weer - het was een zonsverduistering geweest...
SODJO02.txt||O|Maar op dat moment waren er nieuwsgierige mensen in de buurt en die schreeuwden: "De prins, de prins."
SODJO02.txt||O|Het echtpaar werd gelijk naar het paleis gebracht.
SODJO02.txt||O|Door de blijdschap van de mensen om hen heen, waren zij vergeten om bij de ouders van Lastri langs te gaan.
SODJO02.txt||O|Ze werden naar het paleis gebracht.
SODJO02.txt||O|Hij moest opvolgen op de troon, want zijn vader was al te oud om te regeren.
SODJO02.txt||O|Na een paar maanden kregen ze een zoon, en hij kreeg de naam Lastriman.
SODJO02.txt||O|Verteld door M.
SODJO02.txt||O|Sodjo.
BOEKV026.txt||O|Daar waren eens een koning en een koningin, die heel gelukkig met elkaar leefden, maar nog veel gelukkiger zouden zijn geweest als ze een kind hadden gehad.
BOEKV026.txt||O|De koningin ging alle dagen naar een kapelletje in het bosch om te bidden, doch haar wensch werd maar niet vervuld.
BOEKV026.txt||O|Op zekeren dag kwam er een oud vrouwtje bij haar en vroeg waarom ze daar toch telkens kwam bidden.
BOEKV026.txt||O|"Och, lief vrouwtje," zei de koningin, "dat wil ik je wel zeggen, maar je kunt me toch niet helpen: Ik ben al zoo lang getrouwd en zou zoo graag een zoontje hebben." "O, is het dat?" zei het vrouwtje, "dat valt me mee; dan kan ik denkelijk wel helpen.
BOEKV026.txt||O|Hier heb ik een boontje.
BOEKV026.txt||O|Poot dat thuis in een bloempot.
BOEKV026.txt||O|Maar kom dan toch elken dag hier bidden." Natuurlijk deed de koningin dat, en ja wel: nog geen jaar later had ze een lief, mooi zoontje.
BOEKV026.txt||O|"Maar," zei het oude vrouwtje den laatsten keer dat de koningin in het bosch kwam, "laat het kind vooral niet buitenshuis komen voor het twaalf jaar is, anders zal hem een groot ongeluk overkomen."
BOEKV026.txt||O|De koning en de koningin waren dolblij, en het kleine prinsje groeide voorspoedig op tot een flinken knaap.
BOEKV026.txt||O|Hij speelde in de zalen en de breede gangen en op de binnenplaats van het paleis, maar de koningin zorgde dat hij nooit in den tuin of buiten kwam.
BOEKV026.txt||O|Zoo was de prins al bijna twaalf jaar geworden toen het gebeurde dat de koning een groote jachtpartij gaf aan de jonge edelen uit de buurt.
BOEKV026.txt||O|De heeren wilden dat de prins mee zou gaan op de jacht, maar de koning en de koningin weigerden.
BOEKV026.txt||O|Doch ze bedelden zoo lang en beloofden zoo stellig goed op hem te zullen passen, dat de koning eindelijk zei: "Kom, 't is nu al zoo lang goed gegaan: dat zal het verder ook wel.
BOEKV026.txt||O|Neemt hem dan maar mee; maar weest vooral voorzichtig."
BOEKV026.txt||O|Zoo ging de prins dan mee op de jacht, en daar hij goed had leeren schieten, schoot hij eindelijk een groot hert.
BOEKV026.txt||O|Maar het schot was niet doodelijk geweest; het hert sprong weer op en liep het bosch in, en de prins het achterna.
BOEKV026.txt||O|Ze kwamen al verder in het bosch, en toen het avond werd was het hert uit het gezicht verdwenen en bemerkte de prins dat hij verdwaald was.
BOEKV026.txt||O|Wat zou hij nu doen?
BOEKV026.txt||O|Hij klom op een heuveltje waar een hooge boom stond; maar omdat hij nooit geleerd had in boomen te klimmen, kon hij daar niet in komen.
BOEKV026.txt||O|Hij keek dus maar van de hoogte af zo goed als hij kon in het rond.
BOEKV026.txt||O|En ja!
BOEKV026.txt||O|heel in de verte zag hij een lichtje en hij besloot dus om daar op af te gaan.
BOEKV026.txt||O|Het licht kwam uit een heel klein huisje, en toen hij daar aanklopte deed een oude vrouw hem open.
BOEKV026.txt||O|Hij vertelde haar dat hij verdwaald was en dat hij niet wist waar hij nu heen zal, en toen zei de vrouw: "Kom jij maar binnen.
BOEKV026.txt||O|Je mag hier best slapen, als je morgen voor me wilt doen wat ik je vraag." "Wat graag," zei de prins, want hij dacht: ik moet zeker een boodschap voor haar doen: bij voorbeeld wat kousenwol of stopgaren halen of zoo iets.
BOEKV026.txt||O|Maar nee, hoor, dat kwam anders uit!
BOEKV026.txt||O|Hij stapte dan binnen en zag dat er in de hut drie mooie blonde meisjes waren.
BOEKV026.txt||O|Die zeiden "moeder" tegen de oude vrouw en ontvingen hem heel vriendelijk.
BOEKV026.txt||O|Vooral de oudste was heel lief voor den prins.
BOEKV026.txt||O|Zij hielp hem met alles en bracht hem warme melk.
BOEKV026.txt||O|Toen het tijd was om te gaan slapen bracht zij zijn kamertje in orde en de prins sliep dien nacht heerlijk.
BOEKV026.txt||O|Hij dacht: het meisje zal mij stellig morgen den weg uit het bosch wel willen wijzen.
BOEKV026.txt|was//tooverheks//vrouw|B-T|Nu wist hij niet dat de oude vrouw een booze tooverheks was, maar dat bleek den volgenden morgen.
BOEKV026.txt||O|Toen hij wakker werd en opgestaan was, kwam ook de heks voor den dag en zei: "Nu moet je je belofte houden en zal ik zeggen wat je doen moet." Ze nam hem mee naar buiten en bracht hem naar een plek waar meer dan honderd hooge boomen bij elkaar stonden.
BOEKV026.txt||O|Toen gaf ze hem een houten bijltje en zei: "Nu moet je al die boomen omhakken; en als het vandaag niet klaar komt, hak ik je het hoofd af." "Nu," dacht de prins, "dan moet mijn hoofd er zeker af, want ik kan niet eens hakken; en dan nog met een houten bijl!"
BOEKV026.txt||O|De heks ging weg en hij probeerde eens met zijn bijl op een boom te slaan, maar dat gaf natuurlijk niets: niet eens de bast vloog er af.
BOEKV026.txt||O|Toen ging hij mismoedig zitten en dacht na over zijn lot.
BOEKV026.txt||O|Zoo werd het middag en kwam het lieve meisje hem eten brengen.
BOEKV026.txt||O|Zij had medelijden met hem en zei: "Wacht maar; je zult al wel moe genoeg wezen van het loopen van gisteren.
BOEKV026.txt||O|Ga maar slapen om uit te rusten, dan zal ik onderwijl wel zorgen dat het werk gedaan wordt." Nu had ze stilletjes den tooverstok van de oude vrouw meegenomen en daarmee liet ze alle boomen een voor een omvallen.
BOEKV026.txt||O|Alleen den laatsten boom liet ze op wankelen staan.
BOEKV026.txt||O|Toen maakte ze den prins wakker en zei: "Nu moet je maar flink hakken op dien boom als de heks van avond komt om je werk na te zien."
BOEKV026.txt||O|Tegen den avond ging de tooverheks eens kijken hoe het met het omhakken stond.
BOEKV026.txt||O|Toen ze zag dat de boomen omgehakt waren, zei ze: "Goed zoo, je bent flink ijverig geweest, en tot belooning mag je trouwen met het meisje dat gisteravond zoo vriendelijk voor je was.
BOEKV026.txt||O|Maar dan moet je van dit hout een groot huis bouwen, waar jelui in kunt wonen." "Och," zei de prins, "hoe zou ik dat kunnen?" "Ja, dat moet je toch maar zien te doen: je hebt het hout ook wel zoo netjes gehakt.
BOEKV026.txt||O|En als je het niet kunt, dan moet je hoofd er maar af."
BOEKV026.txt||O|Den volgenden dag gaf de heks hem een houten zaag en houten spijkers en ander gereedschap, maar de prins zag geen kans om daar iets mee uit te richten.
BOEKV026.txt||O|Hij ging dus maar op een boomstam zitten en wachtte op de dingen die komen zouden.
BOEKV026.txt|veranderden//boomstammen//gordijnen|B-T|Tegen den middag kwam het meisje hem weer eten brengen en zei: "Wees maar niet bezorgd: ik heb den tooverstok nog en zal je wel helpen." Toen raakte ze daarmede de boomstammen aan en die veranderden in planken en raamposten en al wat er noodig is in een heerenhuis, en weldra was het heele huis klaar met deuren en vensters, kasten, tafels en stoelen, en gordijnen voor de bedstee.
BOEKV026.txt||O|De heks was tevreden en zij trouwden dus: niet in het stadhuis, maar zoo maar, en gingen 's avonds moe van al het werk en de drukte in de nieuwe bedstee slapen.
BOEKV026.txt||O|Op eens hoorden ze iemand roepen.
BOEKV026.txt||O|'t Was de stem van de oude heks.
BOEKV026.txt||O|Zij riep: "Slaap jelui al?" "Nee, nog niet," was het antwoord.
BOEKV026.txt||O|Nu wachtte de heks een poosje tot ze slapen zouden, maar het meisje vertrouwde de zaak niet en zei: "Laten we zoetjes onze kleeren aantrekken." Toen knoopten ze de beddegordijnen aan elkaar en bonden die aan den knop van het raam.
BOEKV026.txt||O|Voorzichtig lieten ze zich naar beneden zakken en liepen toen zoo hard mogelijk weg.
BOEKV026.txt||O|Dat was juist gebeurd, toen de heks weer riep: "Slaap jelui al?" Ze kreeg natuurlijk geen antwoord en dacht dus dat ze in slaap waren.
BOEKV026.txt||O|Toen ging ze naar boven met een groot mes en sneed daarmee overkruis door het bed heen.
BOEKV026.txt||O|Als ze er in gelegen hadden, waren ze doorgesneden en dood geweest.
BOEKV026.txt||O|Den volgenden morgen ging de heks weer naar het nieuwe huis en toen zag ze dat het mis was geweest en dat ze al de dekens stuk had gesneden.
BOEKV026.txt||O|Dat maakte haar razend.
BOEKV026.txt||O|Ze liep terug naar haar hut en zei tegen haar man: "Jij kunt zoo hard loopen: haal ze gauw op." "Goed," zei haar man en zette het op een loopen, hen achterna.
BOEKV026.txt||O|Eindelijk meende hij in de verte wat te zien; maar toen hij dichtbij kwam bleek het dat hij zich had vergist en dat het een paar bloemen waren.
BOEKV026.txt||O|Hij ging dus onverrichter zake terug en vertelde het aan zijn vrouw.
BOEKV026.txt||O|Maar die zei: "O, o, wat ben-je een domoor!
BOEKV026.txt||O|Waarom heb-je die bloemen niet afgeplukt?
BOEKV026.txt|omgetooverd//meisje//bloem|B-T|want dat waren ze!" Het meisje had namelijk door een tik met den tooverstaf zich zelf en den prins in een bloem omgetooverd.
BOEKV026.txt||O|De heks stuurde er haar man dus weer op af en zei: "Breng nu alles mee wat je ziet en wat je denkt dat zullie zijn." De man liep wat hij kon, maar de bloemen waren weg en hoe hij ook keek, hij zag niets meer van  de vluchtelingen.
BOEKV026.txt||O|Hij liep dus door en jawel, daar kreeg hij ze weer in 't gezicht.
BOEKV026.txt|in een//prins//dominee|B-T|Maar ook het meisje had hem zien aankomen en ze veranderde zich zelf in een kerk en den prins in een dominee en zei tegen hem: "Nu moet je maar flink in den preekstoel gaan staan preeken." "Och," dacht de prins, "ik heb nog nooit gepreekt: wat zal ik zeggen?" Onderwijl was de man bij de kerk gekomen.
BOEKV026.txt||O|Hij ging naar binnen en hoorde den predikant driemaal zeggen: "'t Is morgen Zondag." "Nou," dacht de man, "dat is een mooie dominee!
BOEKV026.txt||O|Zoo kan ik ook wel preeken.
BOEKV026.txt||O|Denkt hij dat ik dat niet weet?" Hij smeet de kerkdeur achter zich toe en ging naar huis terug om alles aan zijn vrouw te vertellen.
BOEKV026.txt||O|"Och," zei de heks, "je bent een domkop.
BOEKV026.txt||O|Je bent nergens goed voor.
BOEKV026.txt||O|Had ik je niet gezegd ze hier te brengen?
BOEKV026.txt|verander//man//preekstoel|B-T|Dat waren ze!" "Nou," zei de man, "ik kon die heele kerk met preekstoel en dominee toch niet meebrengen?" Dat begreep de heks ook, maar ze was boos en zei: "Pas op dat ik jou niet in een preekstoel verander.
BOEKV026.txt||O|Ik dien er zelf wel op af te gaan en dan zal-je eens zien hoe gauw ik ze heb." Ze gunde zich den tijd niet om te zien of haar muts wel recht zat en vergat om naar haar tooverstaf te zoeken.
BOEKV026.txt||O|Ze stoof de deur uit en het bosch in, maar ze moest lang loopen voor ze den prins en zijn vrouw had ingehaald.
BOEKV026.txt|in een//prins//eendje|B-T|Eindelijk was haar dat gelukt; maar het meisje had haar zien aankomen en zij veranderde zich zelf in een groot water en den prins in een eendje en zei tegen dezen: "Blijf nu vooral goed in het midden zwemmen, en kom vooral niet aan den kant, hoe ze je ook zoekt te lokken; want dan zijn we verloren.
BOEKV026.txt||O|lk ben nu veel banger als toen de man kwam." Zoo stond de heks dan eindelijk voor het breede water.
BOEKV026.txt||O|Ze begon het eendje te lokken, maar wat ze ook deed en hoeveel stukjes brood ze in het water gooide, het bleef in het midden zwemmen.
BOEKV026.txt||O|Toen wilde ze er naar toe loopen om het te pakken, maar het water was veel te diep.
BOEKV026.txt||O|"Wacht maar," dacht ze, "mij fop jelui niet: ik weet best dat jullie het bent.
BOEKV026.txt||O|Ik zal wel raad schaffen.
BOEKV026.txt||O|Oef!
BOEKV026.txt||O|wat ben ik moe en warm van het loopen: ik heb mooi dorst!" Zoo begon ze dan het water te drinken.
BOEKV026.txt||O|En ze dronk en ze dronk.
BOEKV026.txt||O|Ze zuchtte en steunde er van, maar ze dronk toch door.
BOEKV026.txt||O|Ze kon bijna geen adem meer halen, maar ze bleef drinken.
BOEKV026.txt||O|Eindelijk had ze bijna alles op en het eendje zwom nog maar in een klein plasje.
BOEKV026.txt||O|Maar toen kon de heks niet meer.
BOEKV026.txt||O|Ze voelde dat ze barsten zou.
BOEKV026.txt||O|Toen zei ze: "Je bent me te slim af geweest.
BOEKV026.txt||O|lk zal het niet overleven.
BOEKV026.txt||O|Neem dus dit doosje: dat kan je nog wel eens te pas komen." Toen begon ze weer te drinken tot ze barstte en stierf.
BOEKV026.txt||O|Ze waren nu vrij en konden gaan waarheen ze maar wilden.
BOEKV026.txt||O|En omdat de prins geen zin had om in hun huis in het bosch te gaan wonen, besloten ze naar het paleis van den koning te gaan.
BOEKV026.txt||O|Zijn vrouw vond dit eindelijk goed, maar ze zei: "Dan moet je je door niemand laten zoenen, want dan zou-je me niet meer kennen en ik wou toch zoo graag je vrouw blijven: we hebben al zoo veel met elkaar beleefd." Dat beloofde de prins natuurlijk en verder spraken zij af dat zijn vrouw niet met hem in het paleis zal gaan, maar dat hij haar zou komen halen nadat hij zijn ouders alles had verteld.
BOEKV026.txt||O|Zoo kwam de prins dan weer in het paleis terug.
BOEKV026.txt||O|Hij was lang weg geweest, want wat hem dagen geleken had waren jaren geweest.
BOEKV026.txt||O|Je kunt dus begrijpen hoe blij men was en hoe vriendelijk hij ontvangen werd.
BOEKV026.txt||O|En in die vreugde viel iedereen hem om den hals en kuste hem, en de prins dacht niet meer aan wat zijn vrouw gezegd had.
BOEKV026.txt||O|Zoo vergat hij al wat er gebeurd was, en zijn vrouw stond buiten te wachten en hij kwam niet.
BOEKV026.txt||O|Toen zei ze: "Ik was er wel bang voor dat hij mij vergeten zou," en bedroefd ging zij weg.
BOEKV026.txt||O|Wat zou ze nu beginnen?
BOEKV026.txt||O|Ze besloot om zich als meid te verhuren en kwam zoo in dienst bij een molenaar, die niet ver van het paleis woonde.
BOEKV026.txt||O|Den volgenden dag gaf de koning een heel groot feest ter eere van den prins.
BOEKV026.txt||O|De heele stad werd verzocht, omdat iedereen, arm en rijk, had helpen zoeken toen de prins op jacht was weggeraakt.
BOEKV026.txt||O|De molenaar maakte zich ook klaar voor het feest en trok zijn beste pak aan.
BOEKV026.txt||O|Het meisje zei tegen hem: "lk zou ook wel mee willen." "Ja," zei de molenaar, "maar dat gaat niet.
BOEKV026.txt||O|Je kunt toch niet in je werkpakje naar het feest gaan?" "O," zei ze, "als dat het is: mooie kleeren heb ik wel." Toen maakte ze het doosje dat de heks haar gegeven had open en haalde er een prachtige japon uit, zoo prachtig dat ze op het feest veel mooier gekleed was dan de koningin.
BOEKV026.txt||O|En daarenboven was ze een beeldig mooi meisje.
BOEKV026.txt||O|Natuurlijk trok ze de aandacht, ook van de koningin, en die vroeg haar of zij die japon mocht hebben.
BOEKV026.txt||O|"Wel zeker," zei ze, "als ik van nacht hier in het paleis mag logeeren." "O," zei de koningin, "dat kan best.
BOEKV026.txt||O|We hebben kamers genoeg."
BOEKV026.txt||O|Toen 's nachts alles stil was geworden, ging ze naar de kamer van den prins, maar die herkende haar niet en herinnerde zich niets meer, want hij had zich laten kussen door zijn moeder en al zijn tantes.
BOEKV026.txt||O|"Och," riep ze, "ken-je me dan niet meer?
BOEKV026.txt||O|Ik ben je lieve vrouw." Maar wat ze ook deed, alles was vergeefs, en zij moest 's morgens weer naar den molenaar terug.
BOEKV026.txt||O|Nu was er dien avond weer groot feest en de molenaar ging er ook weer heen.
BOEKV026.txt||O|Zij zeide: "Wat zou ik graag weer meegaan." "Ja," zei de molenaar, "maar nu is je japon weg." "Dat is geen bezwaar," zei ze en ze maakte het doosje van de heks weer open en haalde er een japon uit, nog veel mooier dan de vorige.
BOEKV026.txt||O|Zoo kwam ze op het bal.
BOEKV026.txt||O|De koningin ging naar haar toe en riep uit: "O, freule, die japon moet u toch aan mij geven!" "Met plezier," zei het meisje, "als ik van nacht weer hier mag blijven." "O zeker," zei de koningin, "waarom niet?
BOEKV026.txt||O|een dame met zooveel smaak zien we gaarne aan het hof."
BOEKV026.txt||O|Zij bleef dus en ging weer stilletjes naar de kamer van den prins.
BOEKV026.txt||O|Deze luisterde nu beleefd naar wat zij zeide, maar hij begreep er niets van en zei: "U vergist u zeker; ik heb van dat alles nooit iets gehoord." Ze moest dus ook dezen keer onverrichter zake vertrekken.
BOEKV026.txt||O|Maar er zou nog een derde feest zijn.
BOEKV026.txt||O|Daarvoor haalde ze weer een japon uit het doosje te voorschijn, zoo mooi als er nog nooit een door een koningin of keizerin was gedragen.
BOEKV026.txt||O|De moeder van den prins vroeg dus ook om die te mogen hebben, en het meisje vroeg weer om te mogen blijven logeeren.
BOEKV026.txt||O|Nu hadden bedienden van het paleis den vorigen nacht gehoord dat de logee naar de kamer van den prins was gegaan en ze hadden dat verteld aan den koning.
BOEKV026.txt||O|Die besloot daarom te onderzoeken wat zij daar deed en hij verstopte zich in de kast.
BOEKV026.txt||O|Toen het heele paleis in slaap was ging zij weer naar den prins, maakte hem wakker en begon hem te vertellen van hun wederwaardigheden.
BOEKV026.txt||O|"Och," zei ze, "weet je dan niets meer van alles wat er in het bosch is gebeurd en hoe ik je telkens geholpen heb, en hoe die heks ons achterna zat, totdat ze eindelijk gebarsten is van al het water?" "Ja," zei de prins, "nu herinner ik mij alles weer en hoe goed en lief je voor mij bent geweest en hoe wij allemaal aan jou verschuldigd zijn dat ik gered ben.
BOEKV026.txt||O|Maar wat moet ik nu zeggen tegen mijn vader?" "Wel," zei het meisje, "vertel hem dat je twee ringen hebt, een van lieflijkheid en een van onlieflijkheid, en vraag: 'Welke zal ik wegdoen?' en dan moet je maar doen zooals je vader zegt."
BOEKV026.txt||O|Dat vond de koning, die in de kast alles hoorde, heel lief gezegd van het meisje, dat ze den prins leerde aan zijn vader gehoorzaam te zijn.
BOEKV026.txt||O|Toen zij weg was gegaan en de prins sliep, kwam de koning uit de kast, vast van plan om hen samen gelukkig te maken.
BOEKV026.txt||O|Den volgenden morgen ging de prins naar zijn vader en vertelde hem alles.
BOEKV026.txt||O|Toen zei de koning: "Je moet den ring van onlieflijkheid wegdoen en den anderen houden, dat zal voor ons allen het beste wezen.
BOEKV026.txt||O|Ik heb van nacht alles gehoord en we zullen je vrouw allemaal heel lief hebben."
BOEKV026.txt||O|De koning vertelde het dadelijk aan de koningin.
BOEKV026.txt||O|Er werd een rijtuig met zes paarden ingespannen en daarmee reed de prins naar den molenaar om zijn vrouw te halen.
BOEKV026.txt||O|Die tooverde nog gauw een prachtige japon uit het doosje van de heks en klom toen in het rijtuig.
BOEKV026.txt||O|Denzelfden dag nog trouwden ze plechtig op het stadhuis en in de kerk en 's avonds was er bruiloft en ze leefden allemaal nog heel lang en gelukkig.
LIJST117.txt||O|Baaje heeft twee keer de duivel gezien op de zolder.
LIJST117.txt|in de gedaante van//duivel//geit|B-T|De eerste keer zag Baaje hem lopen over een balk in de gedaante van een geraamte van een rat.
LIJST117.txt|in de gedaante van//duivel//geit|I-T|En de tweede keer als een geit.
LIJST117.txt||O|Baaje had die dag een mand met rode kolen naar de zolder gebracht.
LIJST117.txt||O|'s Avonds hoorde hij gestommel.
LIJST117.txt||O|Baaje de ladder op, gewapend met een helmhout.
LIJST117.txt||O|Daar zag hij een geit die bezig was zijn kool te consumeren.
LIJST117.txt||O|Baaje, woedend, sloeg er op los, en.... opeens was de geit verdwenen.
LIJST117.txt||O|Een oud vrouwtje in Genemuiden zag ook eens de duivel op de zolder.
LIJST117.txt||O|Plechtig sprak zij: "Ga weg, satanas!"
LIJST117.txt||O|Deze bezwerende woorden boezemden de duivel zoveel ontzag in en voetje voor voetje daalde hij de ladder af naar beneden.
IGRON033.txt||O|39c.
IGRON033.txt||O|Wat gebeurt er volgens de volksoverlevering als een zwangere vrouw ergens van schrikt (bijv. van een dier)?
IGRON033.txt|veranderen//kind//aap|B-T|Kan het kind veranderen in een aap.
LIJST022.txt||O|Als opa nog leefde, dan zou die je kunnen vertellen van de duvel.
LIJST022.txt||O|Opa ging, toen die jong was, vrije met een dochter van Higter.
LIJST022.txt||O|Ze zatte dan 's avonds in het boenhok.
LIJST022.txt||O|Iedere avond kwam er een zwarte kater en die liep om d'r bene.
LIJST022.txt||O|Opa wier dat zat en zei: "As tie weer komt, dan zal ik hum een schup geve." De kater kwam weer.
LIJST022.txt|liep//vrouw//kater|B-T|Opa gaf hum een schup, dat hi tegen een poot van de kachel rolde en bleef liggen.
LIJST022.txt|liep//vrouw//kater|I-T|De andere merrege liep de vrouw (=de boerin, waar z'n meisje diende) met een doek om d'r kop.
LIJST022.txt|was//vrouw//kater|B-T|Die kater was natuurlijk de vrouw geweest, die in verbonding stond met de duvel.
SINBRABSAG185a.txt|wordt//man//wolf|B-T|De weerwolf (man-wolf) is een man, die door het aangorden van een weerwolfsriem of -huid, een wolf wordt.
SINBRABSAG185a.txt||O|De bevolking van Europa had een doodsangst voor den wolf, die zich 's winters, als de honger hem neep, zelfs in de dorpen waagde.
SINBRABSAG185a.txt||O|In de 18e eeuw hield men in Peelland nog klopjachten op wolven.
LOMBO323.txt||O|Saliha [Marokkaanse vrouw van 29 jaar]: "Ons huis in Marokko is al decennia lang bewoond door een vrouwelijke geest.
LOMBO323.txt||O|Elk huis heeft wel een geest.
LOMBO323.txt||O|Doordat wij echter niets over haar vertellen, heeft zij ons nooit iets aangedaan.
LOMBO323.txt||O|Alleen in het begin.
LOMBO323.txt||O|De grond waar ons huis op is gebouwd, was al bewoond door een geest.
LOMBO323.txt||O|Voor ons huis heeft er een ander huis gestaan.
LOMBO323.txt||O|Daar hebben twee verschillende gezinnen in gewoond en beide gezinnen hebben niet veel goeds meegemaakt.
LOMBO323.txt||O|Ik weet echter niet wat, omdat ik nog niet geboren was en zo nu en dan er alleen iets over hoor.
LOMBO323.txt||O|Mijn vader heeft het huis afgebroken en er een nieuw huis gebouwd.
LOMBO323.txt||O|Toen zijn mijn ouders met mijn oudste broer, die toen nog een baby was, er gaan wonen.
LOMBO323.txt||O|Op een dag heeft mijn moeder mijn broertje alleen achtergelaten in het huis.
LOMBO323.txt||O|Hij lag te slapen, dus is zij eventjes snel op bezoek gegaan.
LOMBO323.txt||O|Toen zij thuiskwam, trof zij mijn broertje misvormd aan in bed.
LOMBO323.txt||O|Zijn benen en armen stonden schots en scheef en zijn mond en ogen ook.
LOMBO323.txt||O|Mijn ouders hebben hem toen naar het ziekenhuis gebracht, waar hij een injectie kreeg toegediend.
LOMBO323.txt||O|Dit heeft zijn situatie echter alleen maar verergerd.
LOMBO323.txt||O|Zij zijn toen met hem naar een fqih (alternatief genezer) geweest en die verklaarde hen voor gek, omdat ze met hem naar een reguliere arts waren gegaan.
LOMBO323.txt||O|Het was duidelijk dat hij getroffen was door rayeh (bezetenheid door geesten) en hij adviseerde hen dwah asemath (alternatieve geneeswijze) toe te passen.
LOMBO323.txt||O|Hij is nu genezen, alhoewel hij nooit voor de volle honderd procent is genezen.
LOMBO323.txt||O|Een van zijn benen is nog steeds korter en dunner dan zijn andere been.
LOMBO323.txt||O|Ook heeft hij geen geduld, is hij erg nerveus en wordt hij heel snel boos.
LOMBO323.txt||O|In eerste instantie wilden wij verhuizen, maar mijn moeder is de geest tegengekomen en die zei tegen haar dat ze hun niks meer zou aandoen, omdat ze hen al iets aan had gedaan.
LOMBO323.txt||O|Verhuizen had echter geen zin, want ze zou hen blijven achtervolgen."
LOMBO323.txt|in//geest//gedaante|B-T|Saida: "Waar is je moeder die geest dan tegengekomen en in welke gedaante?"
LOMBO323.txt||O|Saliha: "Dat zeg ik liever niet.
LOMBO323.txt||O|Want dat is niet goed.
LOMBO323.txt||O|Ter bescherming van jezelf moet je verzwijgen wat je hebt gezien.
LOMBO323.txt|gedaantes//djinni//allerlei|B-T|Bovendien is ze de djinni (vrouwelijke geest) wel vaker tegengekomen in allerlei gedaantes"
LOMBO323.txt||O|Saida: "Ben jij de djinni wel eens tegengekomen?"
LOMBO323.txt||O|Saliha: "Ja, maar ook hier wil ik absoluut niet over praten.
LOMBO323.txt|kan echt in allerlei verschillende gedaantes verschijnen//djinn//allerlei|B-T|Een djinn kan echt in allerlei verschillende gedaantes verschijnen.
LOMBO323.txt|kan echt in allerlei verschillende gedaantes verschijnen//djinn//geit|I-T|Als mens, als kat, als slang, als geit..."
LOMBO323.txt||O|Saida: "Eerder vermeldde je dat de djinns niet spreken.
LOMBO323.txt||O|Hoe heeft ze je moeder dan duidelijk gemaakt dat ze jullie niks meer aan zou doen?"
LOMBO323.txt||O|Saliha: "Dat weet ik niet.
LOMBO323.txt||O|Ik wil er ook echt niet over praten.
LOMBO323.txt|in de verschijning van//djinns//geit|B-T|Mijn moeder is haar in ieder geval een keer in de tuin tegengekomen in de verschijning van een geit.
LOMBO323.txt||O|Ze was in de tuin aan het werken toen er plotseling een geit voor haar stond en zo plotseling als ze was verschenen, zo plotseling was ze ook weer verdwenen.
LOMBO323.txt||O|Maar nu heb ik echt hoofdpijn, hoor, dus zullen we volgende week verdergaan?"
LOMBO323.txt||O|(Op 4 oktober 1999 verteld in het Berbers aan Saida el Mousaoui tijdens het vrouwenuurtje in buurthuis Rosa te Utrecht.)
BOEKV027.txt||O|Er waren eens een koning en eene prinses.
BOEKV027.txt||O|Die koning was schat- en schatrijk, maar zijn grootste schat was zijne dochter.
BOEKV027.txt||O|De prinses was zoo zachtmoedig als de meizoetjes buiten in het veld en zoo schoon als een lentemorgen; en als ze glimlachte was het of de zon nog helderder scheen dan anders en of de sterretjes aan den hemel van blijdschap gingen flonkeren.
BOEKV027.txt||O|Geen wonder dus dat er veel over haar schoonheid gesproken werd en dat van heinde en verre prinsen kwamen opdagen om naar hare hand te dingen.
BOEKV027.txt||O|Maar hoeveel rijke en machtige prinsen er ook kwamen, hare keus viel niet op hen.
BOEKV027.txt||O|Zij had haar hart reeds weggeschonken aan een jongen, schoonen koningszoon, maar die arm was aan geld en goed, want zijn vader regeerde maar over een heel klein rijkje.
BOEKV027.txt||O|Zij hadden elkander zielslief en hoopten niets vuriger dan eenmaal met elkaar te mogen trouwen en gelukkig te worden.
BOEKV027.txt||O|Maar de koning had het anders beschikt.
BOEKV027.txt||O|Hij wilde geen armen prins tot schoonzoon hebben, en hoe zijn dochter ook klaagde en schreide, het baatte niet: tegen wil en dank werd zij verloofd met een koning die rijk was, maar bij lange niet zoo schoon en ook niet zoo deugdzaam als de ongelukkige prins.
BOEKV027.txt||O|Deze mocht nu natuurlijk ook niet meer aan het hof komen en de prinses zou dus den prins misschien nooit hebben teruggezien als niet een harer hofdames medelijden met hen had gehad en bewerkte dat zij elkaar nog wel eens in het geheim konden spreken.
BOEKV027.txt||O|Die hofdame was zeer aan de prinses gehecht; zij waren samen opgegroeid en groote vriendinnen geworden.
BOEKV027.txt||O|Als klein meisje was ze aan het hof gekomen, niemand wist van waar, en wat het wonderlijkste was: ze droeg een klein gouden sterretje op haar voorhoofd.
BOEKV027.txt||O|Die hofdame dan zorgde dat de prins van tijd tot tijd de poort open vond en ongemerkt in het paleis kon komen.
BOEKV027.txt||O|Zij bracht hem dan stilletjes bij de prinses en de twee geliefden konden een paar uur minnekoozen en troost zoeken voor -hun leed.
BOEKV027.txt||O|Zij spraken elkaar moed in en hoopten nog altijd dat zij den koning zouden kunnen vermurwen.
BOEKV027.txt||O|Maar dat mocht niet zijn.
BOEKV027.txt||O|Toen de prins op zekeren avond weerkwam vond hij de prinses buiten zich zelf van droefheid.
BOEKV027.txt||O|De koning had den dag van haar huwelijk vastgesteld en er was niets meer aan haar lot te veranderen.
BOEKV027.txt||O|De prins hield zich moediger en zocht haar te troosten.
BOEKV027.txt||O|Hij zei dat alles nog niet verloren was en dat er onverwacht nog zooveel gebeuren kon; maar toen hij weggegaan was, kon hij zijn smart niet meer bedwingen.
BOEKV027.txt||O|Hij was geheel ontmoedigd en wist niet wat te doen om het noodlot te keeren.
BOEKV027.txt||O|Tobbend en peinzend liep hij waar zijn voeten hem dragen wilden.
BOEKV027.txt||O|De zon was opgegaan en wierp haar warme stralen over de aarde en wekte de bloempjes uit den slaap en deed den dauw parelen en schitteren, maar de prins zag het niet.
BOEKV027.txt||O|De vogels begonnen vroolijk te kwinkeleeren en de krekeltjes zongen in het groene gras, maar de prins hoorde ze niet.
BOEKV027.txt||O|Hij liep maar voort en was te bedroefd om te zien waar hij liep.
BOEKV027.txt||O|Zijne gedachten waren zoo geheel vervuld met de prinses dat hij nauwelijks merkte dat hij door een bosch ging en dat het pad hoe langer hoe smaller en slechter werd.
BOEKV027.txt||O|Maar eindelijk kon hij niet verder: boomwortels en kreupelhout maakten den weg onbegaanbaar en hij was wel genoodzaakt even stil te houden.
BOEKV027.txt||O|Toen kwam hij tot bezinning.
BOEKV027.txt||O|Waar was hij?
BOEKV027.txt||O|Maar hoe zou hij dat kunnen zeggen?
BOEKV027.txt||O|Hij had er niet op gelet hoe hij liep.
BOEKV027.txt||O|Hij ging dus op een boomtronk zitten, niet wetende wat hij verder zou doen.
BOEKV027.txt||O|Wat kon het hem ook eigenlijk schelen?
BOEKV027.txt||O|Mogelijk was hij wel in het spookbosch, waarin niemand zich durfde wagen, omdat geen mensch die er in gegaan was er levend weer uit was gekomen.
BOEKV027.txt||O|Maar wat kon hem het leven nog schelen: als hij de prinses moest verliezen, was hij maar liever dood.
BOEKV027.txt||O|Toch kon hij daar zoo niet blijven zitten totdat de spoken hem zouden komen halen.
BOEKV027.txt||O|Hij keek dus eens om zich heen en, zoo waar, daar zag hij op eens een heel leelijk vrouwtje uit den grond oprijzen.
BOEKV027.txt||O|Zij ging voor hem staan en vroeg: "Wat zoek-je hier?
BOEKV027.txt||O|Weet je niet dat hier alleen spoken en heksen huizen?" De prins was wel wat onthutst door die plotselinge verschijning, maar hij had juist bij zich zelf uitgemaakt dat de heele wereld, met spoken en heksen en al, hem onverschillig liet en hij wachtte dus af wat er verder gebeuren zou.
BOEKV027.txt||O|Het vrouwtje had echter geen booze bedoelingen.
BOEKV027.txt||O|Zij zag dat hij bedroefd en terneergeslagen was en zei: "Je hebt verdriet.
BOEKV027.txt||O|Wat is je overkomen?
BOEKV027.txt||O|Vertel het me: misschien kan ik je helpen." De prins had er behoefte aan om zijn overkropt gemoed uit te storten en hij verhaalde dus zijn heele geschiedenis: hoe hij verliefd was geworden op de prinses en de prinses op hem; hoe gelukkig zij waren, tot de koning daar een einde aan maakte door hem van het hof te verjagen; hoe de hofdame met het sterretje op haar voorhoofd hen geholpen had en hoe nu eindelijk de trouwdag van de prinses was bepaald en zij geen middel wisten om dat lang gevreesde huwelijk te voorkomen.
BOEKV027.txt|veranderd//leelijke oude vrouwtje//mooie, rijzige dame|B-T|Het vrouwtje had met een ernstig gezicht geluisterd, maar hoe verder hij met zijn verhaal vorderde, des te meer klaarde haar gezicht op, en toen hij ophield keek ze opgewekt en tevreden, en was het leelijke oude vrouwtje veranderd in een mooie, rijzige dame.
BOEKV027.txt||O|"Kom mee," zei ze; "ik ben de prinses van het groot Damasko: ik zal je helpen, maar dan moet je beloven dat je doen zult wat ik zeg, want ik heb ook jou hulp noodig." Zoo gingen ze dan samen voort, al dieper het bosch in, tot ze eindelijk kwamen op een heel donkere plek.
BOEKV027.txt||O|Daar was een gat in den grond en zoo kwamen ze in eene onderaardsche gang, waar het zoo duister was als de nacht.
BOEKV027.txt||O|Ze liepen door, wel een uur lang, zonder een woord te spreken.
BOEKV027.txt||O|Maar toen zagen ze het in de verte schemeren en werd het al lichter en lichter, en ze kwamen op een groot plein met een prachtig kasteel, dat schitterde en straalde als de zon.
BOEKV027.txt||O|Het was dan ook van louter goud, diamant en edelgesteente en het blonk zóó dat men er haast niet naar kijken kon.
BOEKV027.txt||O|Van binnen waren de zalen met zijde en goudleer behangen en prachtig gemeubileerd en de prins zag kamers vol kostbaarheden, waar het goud en zilver zoo maar lag opgestapeld.
BOEKV027.txt||O|Hij kon zijn oogen niet gelooven en dacht: "Van dat alles zal de prinses van Damasko mij zeker wat geven, zoodat ik naar den koning kan gaan en hem mijn schatten aanbieden, en zoo zal ik mijn liefste tot vrouw krijgen." Maar hij had het mis.
BOEKV027.txt||O|De prinses van Damasko dacht er niet aan hem rijk te maken, want geld had hij niet noodig: dat zou hij later genoeg in zijn bezit krijgen.
BOEKV027.txt||O|Ze had heel andere plannen en ze zei: "In dit paleis woon ik, en al de schatten die ge ziet zijn door mijn voorouders bijeenvergaderd.
BOEKV027.txt||O|Nog nooit is een menschenkind hier geweest: wie het dorst wagen ons eigendom te betreden heeft dat altijd met den dood moeten bekoopen, want ik heb duizend onderaardsche slaven die mijne bevelen gehoorzamen.
BOEKV027.txt||O|Geloof dus maar vrij dat ge hier niet levend vandaan zoudt komen als ik uw hulp niet noodig had.
BOEKV027.txt||O|Dat vindt ge vreemd, want ge denkt natuurlijk dat ik wel heel gelukkig moet zijn, omdat ik in zoo'n mooi paleis woon en alles heb wat iemand verlangen kan.
BOEKV027.txt||O|Maar schijn bedriegt.
BOEKV027.txt||O|Ik heb groot verdriet: even groot verdriet als jij.
BOEKV027.txt||O|En ik heb dat verdriet al meer dan tien jaar verduurd, terwijl jou droefheid nog maar pas is begonnen.
BOEKV027.txt||O|Ik had een kind, een eenig dochtertje, en dat kind is mij ontroofd.
BOEKV027.txt||O|Het heeft zich te dicht bij den rand van het bosch gewaagd en is toen door menschen meegevoerd.
BOEKV027.txt||O|En hoe oppermachtig ik hier in mijn rijk ook ben, daarbuiten kan ik niets doen, want het is een eeuwige wet voor mij en de mijnen om dit bosch niet te verlaten.
BOEKV027.txt||O|Ik kon mijn kind dus niet opsporen en heb nooit iets van haar vernomen.
BOEKV027.txt||O|Jarenlang heb ik gewacht of zich een mensch in mijn gebied zou wagen: gij zijt de eerste die het spookbosch is binnengegaan.
BOEKV027.txt||O|Maar het geluk heeft u geleid en juist u hierheen gebracht.
BOEKV027.txt||O|De droefheid heeft de droefheid verdreven en de bedroefde zal den droeve troost brengen.
BOEKV027.txt||O|Zoo zal het zijn!"
BOEKV027.txt||O|De prins begreep niet alles wat zij zeide, maar hij had geen tijd om iets te vragen, want zij nam hem bij de hand en trok hem voort naar den tuin van het paleis.
BOEKV027.txt||O|Daar schitterde het als kristal, want rondom waren prachtige watervallen, en fonteinen sprongen hoog op in glinsterende kleuren en beekjes klaterden door het groen.
BOEKV027.txt||O|Hij zag daar boomen met de heerlijkste vruchten en prachtige heesters stonden in vollen bloei en vervulden de lucht met zoeten geur.
BOEKV027.txt||O|Vogels in bonte kleuren vlogen af en aan en zongen hun schoonste lied, en de insekten schitterden als levende edelsteenen in den zonneglans.
BOEKV027.txt||O|En toch had al die heerlijkheid de prinses van Damasko niet kunnen troosten in haar droefheid, en ook de prins was nog te veel vervuld van de gedachte aan zijne uitverkorene en hoe alles nog tot een goed einde zou komen, dan dat hij van alle pracht om zich heen kon genieten.
BOEKV027.txt||O|Zoo voortwandelende kwamen ze eindelijk bij een paar appelboomen die naast elkaar stonden.
BOEKV027.txt||O|Er hingen prachtige appelen aan, zoo mooi als de prins ze nog nooit had gezien.
BOEKV027.txt||O|"Zie zoo," zei de prinses, "pluk nu zeven appelen van iederen boom, maar pas vooral op dat ze niet door elkaar raken.
BOEKV027.txt||O|Hier zijn twee zakjes: op het eene staat Hokus, op het andere Pokus.
BOEKV027.txt||O|Doe ze daar in." Dat deed hij en toen zei de prinses: "Nu heb je het middel om je liefste tot bruid te krijgen, want wie een appel van Hokus eet krijgt jeugd en schoonheid weer, al was hij ook zoo oud en zoo leelijk als de nacht, maar een appel van Pokus geeft aan wien er van eet horens die zoo hoog groeien dat de top met geen ladder te bereiken is.
BOEKV027.txt||O|Ga nu mee, dan zal ik je uit het bosch brengen en onderweg vertellen wat je te doen hebt." Dat gebeurde en de prins beloofde precies te zullen doen wat zij hem opdroeg; bij het afscheidnemen kreeg hij nog een paar doosjes met eene zalf waardoor hij zich onkenbaar maken en weer in zijne gewone gedaante terugbrengen kon en zoo ging hij weer op weg naar de hoofdstad.
BOEKV027.txt||O|Het was juist marktdag toen hij daar aankwam.
BOEKV027.txt|veranderd//prins//koopman|B-T|Hij had zich in een koopman veranderd en ging zoo de stad binnen.
BOEKV027.txt||O|In die tijden was het nog de gewoonte dat ook de hofstoet op de markt kwam om daar inkoopen te doen en de prins wachtte dus tot hij de prinses met haar gevolg zag aankomen en begon toen te roepen: "Appelen van Damasko, appelen van Damasko!
BOEKV027.txt||O|wie ze koopt en eet krijgt jeugd, kracht en schoonheid weer, al was hij ook honderd jaar.
BOEKV027.txt||O|Ze kosten maar vijf kopkens per stuk."
BOEKV027.txt||O|De menschen keken hem aan en dachten: "Nu ja, dat zegt hij maar om zijn appelen kwijt te raken, maar ze zijn veel te duur." Toch wist hij zijn waar zoo goed aan te prijzen dat twee oude jongejuffers het toch eens met zijn appels probeerden, en jawel, nauwelijks hadden zij ze op of ze werden weer jong en veel schooner dan ze vroeger ooit geweest waren.
BOEKV027.txt||O|Natuurlijk stroomde het volk toen toe en nadat nog een paar appelen hun wonderlijke uitwerking hadden gedaan, liet de prinses den koopman bij zich komen; want hoe mooi een vrouw ook is, ze wil altijd nog mooier worden.
BOEKV027.txt||O|De hofdame met het sterretje was bij haar en de koopman gaf haar allebei een appel, maar uit den zak van Pokus, en zei dat ze die eerst moesten opeten als ze weer in het paleis terug waren.
BOEKV027.txt||O|Toen maakte hij zoo gauw als hij kon dat hij uit de stad kwam, want hij begreep wel dat het zijn beste beurt niet zou wezen als de appelen werden opgegeten.
BOEKV027.txt||O|Dat was dan ook zeer verstandig, want niet lang daarna was het paleis en de heele stad in rep en roer.
BOEKV027.txt|gekregen//prinses//horens|B-T|De prinses en de hofdame hadden horens gekregen, die tot aan de zoldering reikten.
BOEKV027.txt|veranderd//koopman//prins|B-T|Overal werd naar den koopman gezocht, maar te vergeefs, want de prins had zich natuurlijk weer in zijn vorige gedaante veranderd.
BOEKV027.txt||O|Alle dokters uit het rijk werden te hulp geroepen, maar niemand wist raad.
BOEKV027.txt||O|Geen middel hielp.
BOEKV027.txt||O|Al zaagde men de horens af, in een oogenblik waren ze weer net zoo groot als te voren.
BOEKV027.txt||O|Dat duurde zoo een heele poos en de koning was radeloos.
BOEKV027.txt||O|De rijke prins wilde nu ook niet meer van trouwen hooren, maar liet zijn bruid lafhartig in den steek.
BOEKV027.txt||O|Toen liet de koning omroepen dat wie zijn dochter van de horens zou weten te verlossen tot belooning haar ten huwelijk zou krijgen.
BOEKV027.txt||O|Natuurlijk stroomden toen ook uit verre landen de dokters toe om hun kunst te beproeven, maar niemand slaagde.
BOEKV027.txt||O|Het geval scheen hopeloos.
BOEKV027.txt||O|Toen kwam op zekeren dag een vreemde dokter aan het paleis die beweerde dat hij de prinses zou genezen.
BOEKV027.txt||O|Zijn middel was echter een diep geheim en daarom mocht niemand getuige zijn van de behandeling.
BOEKV027.txt||O|De koning wilde eerst niet toestaan dat de dokter met de prinses alleen gelaten werd en dacht dat het geheime middel toch niet zou baten; maar de vreemdeling hield vol en verzekerde dat er geen twijfel was of hij zou de prinses genezen, zoodat de koning eindelijk toegaf en hem met de prinses in de kamer alleen liet.
BOEKV027.txt||O|Nauwelijks was dat gebeurd of de dokter sloot zorgvuldig de deur en zei tegen de prinses dat zij haar oogen moest sluiten en afwachten wat er gebeuren zou.
BOEKV027.txt|veranderd//hij//prins|B-T|Toen haalde hij een doosje voor den dag, bestreek zijn gezicht met de zalf die daar in zat en plotseling was hij weder veranderd in den prins.
BOEKV027.txt||O|Hij viel zijn geliefde om den hals en vertelde haar al wat er gebeurd was.
BOEKV027.txt|verdwijnen//horens//haar|B-T|Maar eerst had hij haar een appel gegeven uit den zak van Hokus om de horens te doen verdwijnen.
BOEKV027.txt||O|Zoo zaten ze dan weder bij elkander, en dat ze zich niet verveelden behoef ik niet te zeggen.
BOEKV027.txt||O|Ze hadden zooveel te vertellen dat de tijd omvloog, maar eindelijk begreep de prins toch dat de koning ongeduldig zou worden als hij nog langer bleef.
BOEKV027.txt|veranderde//prins//dokter|B-T|Hij veranderde zich dus weer in den dokter en liet de prinses beloven dat zij nog niets zou zeggen, want de taak die de boschkoningin hem had opgedragen was nog niet afgeloopen.
BOEKV027.txt||O|Het laat zich denken dat de koning niet weinig in zijn schik was, toen hij zag dat zijne dochter werkelijk weer van de horens was bevrijd, en in de algemeene vreugde aan het hof vergat men dat de  hofdame van de prinses nog altijd van een paar reusachtige horens was voorzien.
BOEKV027.txt||O|De prinses was de eerste die daaraan dacht.
BOEKV027.txt||O|Natuurlijk beloofde de dokter dat hij ook op haar zijne kunst zou toepassen; maar toen hij haar zag, fronste hij zijn voorhoofd en schudde met het hoofd.
BOEKV027.txt||O|Toen verklaarde hij dat de genezing van de hofdame niet zoo eenvoudig zou gaan.
BOEKV027.txt||O|Hij streek het haar wat weg en wees op het gouden sterretje.
BOEKV027.txt||O|Toen peinsde en peinsde hij en bleef langen tijd in gedachten verzonken.
BOEKV027.txt||O|Maar eindelijk richtte hij zich op en zei: "Er is maar één middel dat helpen kan.
BOEKV027.txt||O|De dame kan alleen genezen worden in het spookbosch." De koning wilde daar echter niets van weten, want er was nooit iemand levend uit het spookbosch teruggekomen.
BOEKV027.txt||O|Maar de hofdame zei dat ze niet bang was en ook de prinses wist zoo mooi te praten dat de dokter eindelijk toestemming kreeg om met haar naar het bosch te gaan.
BOEKV027.txt|verdwijnen//horens//haar|B-T|Dat gebeurde dus en toen zij uit het gezicht waren gaf hij ook aan haar een appel van Hokus, die haar horens deed verdwijnen.
BOEKV027.txt||O|Toen bracht hij haar naar een plek die de prinses van Damasko hem had aangewezen, en toen ze er kwamen stond deze daar al.
BOEKV027.txt||O|Pas had de hofdame haar gezien of zij vloog op haar af en ze omhelsden elkaar, want de moeder had nu eindelijk haar verloren dochter weer terug.
BOEKV027.txt||O|Het gouden sterretje was het familieteeken en ook de prinses van Damasko droeg er een op het voorhoofd zooals de prins nu zag.
BOEKV027.txt||O|Nu werd alles opgehelderd.
BOEKV027.txt||O|De dochter van de boschkoningin was toen ze nog een heel klein meisje was aan den ingang van het bosch bloemen gaan plukken.
BOEKV027.txt||O|Toevallig was de koning op de jacht en van zijn gevolg afgedwaald.
BOEKV027.txt||O|Zoo kwam hij bij het spookbosch en zag daar het mooie kind.
BOEKV027.txt||O|Hij nam het mee naar zijn paleis en liet het opvoeden met zijn eigen dochter, en niemand wist hoe het meisje in het bosch was gekomen en hoe zij aan dat sterretje op haar voorhoofd kwam.
BOEKV027.txt||O|Als men haar vroeg wie haar ouders waren dan zei ze dat ze het niet wist, want ze durfde niet vertellen dat ze in het kasteel van Damasko woonde omdat ze dan als een heks verbrand zou zijn geworden.
BOEKV027.txt||O|Ze was langzamerhand in haar lot gaan berusten, ofschoon ze iederen dag aan haar moeder dacht.
BOEKV027.txt||O|Maar nu waren moeder en dochter weer bij elkaar en de prins had zijne prinses weer.
BOEKV027.txt||O|Want toen hij aan het hof terugkwam, en hij zijn avonturen verteld had, stond de koning natuurlijk toe dat hij zijne dochter tot vrouw kreeg.
BOEKV027.txt||O|Aller blijdschap was dus groot, en ik zou niet weten te zeggen wie wel het allerblijdste was.
BOEKV027.txt||O|De prins trouwde met de prinses en werd koning toen de oude koning gestorven was.
BOEKV027.txt||O|Zij leefden heel gelukkig en tevreden en de prins regeerde als een goed vorst.
SINBRABSAG101.txt||O|No. 101.
SINBRABSAG101.txt|grooter word//hond//afmetingen van een veulen|B-T|Te Oerle vertoont zich een zwarte hond, die de late wandelaars vergezelt, en gaandeweg grooter wordt, tot hij eindelijk de afmetingen van een veulen heeft.
SINBRABSAG101.txt||O|5)
CBOEK279.txt||O|Er was eens een moeder, die had een eigen en een stiefdochtertje.
CBOEK279.txt||O|Haar eigen dochter was heel boos en de andere heel goed.
CBOEK279.txt||O|Nu moest de goede eens water halen uit de put.
CBOEK279.txt||O|Toen zij daar aankwam, zat een oud vrouwtje op de rand en vroeg om wat te drinken.
CBOEK279.txt||O|Bertha gaf haar dit heel vriendelijk en de oude vrouw zei: "Gij zijt een goed kind.
CBOEK279.txt||O|Ik ben een toovergodin.
CBOEK279.txt||O|Als gij nu thuis komt en gij spreekt, zullen er bij ieder woord robijnen, paarlen en edelsteenen uit uw mond komen," en meteen was de toovergodin verdwenen.
CBOEK279.txt||O|Toen zij thuis kwam, was de moeder kwaad, omdat ze niet dadelijk teruggekomen was.
CBOEK279.txt||O|Nu vertelde Bertha van de oude vrouw en bij ieder woord kwamen er diamanten en paarlen uit haar mond.
CBOEK279.txt||O|Den anderen dag zei de moeder tegen de booze Anna: "Nu moet jij eens water halen," dan kon zij ook van die kostbaarheden krijgen, maar Anna, die nooit geen water haalde, ging knorrig heen, maar bij de put zat nu een deftige dame, die zeide: "Meisje, geef me eens wat te drinken."
CBOEK279.txt||O|Anna, die niet dacht dat het dezelfde toovergodin was, zei heel boos: "Als je drinken wil, krijg het zelf."
CBOEK279.txt||O|"Foei, wat zijt gij een boos meisje," zei de toovergodin, "er zullen bij ieder woord, dat gij spreekt, padden, wormen en allerlei ongedierte uit uw mond komen."
CBOEK279.txt||O|Toen zij thuis kwam, zei de moeder: "Nu, spreek eens, dan komen die schatten."
CBOEK279.txt||O|Maar Anna was kwaad en sprak weinig, maar toen kwamen er allerlei leelijke dieren uit haar mond.
CBOEK279.txt||O|Toen wierp de moeder de schuld op Bertha en joeg haar weg het bosch in.
CBOEK279.txt||O|De arme Bertha verdwaalde en toen het donker werd, zag ze een licht van een huisje.
CBOEK279.txt||O|De deur was los; zij riep, er was niemand in.
CBOEK279.txt||O|Op de tafel stonden vuile borden en overgeschoten eten.
CBOEK279.txt||O|Zij had honger, daar at ze van.
CBOEK279.txt||O|Toen ruimde zij alles netjes op.
CBOEK279.txt||O|Er waren zeven bedden; die maakte zij op, en ging het hele huisje schoonmaken.
CBOEK279.txt||O|Toen kookte zij soep voor den anderen dag en toen was ze moe en ging op een zoldertje slapen.
CBOEK279.txt||O|Een tijd daarna kwamen de zeven aapjes thuis en die zeiden: "O, wat is het hier alles netjes!" en "Wat is mijn soepje lekker!" en "Wat is mijn bedje zacht!"
CBOEK279.txt||O|Toen gingen zij slapen en toen ging Bertha weg.
CBOEK279.txt||O|Den anderen dag werden de zeven aapjes wakker en zagen niemand, die hun boel zoo opgeknapt had, maar ze zeiden: "Wie dat gedaan heeft is zeker een goed meisje en is waard om met den prins te trouwen."
CBOEK279.txt||O|Bertha was van vermoeidheid in 't bosch in slaap gevallen.
CBOEK279.txt|werd//meisje//prachtig schoon meisje|B-T|De toovergodin raakte haar aan en ze werd een prachtig schoon meisje.
CBOEK279.txt||O|De prins, die in het bosch aan 't jagen was, zag haar en werd dadelijk verliefd.
CBOEK279.txt||O|Zij werd wakker en hij vroeg, of zij mee naar het hof ging om hem te trouwen.
CBOEK279.txt||O|De koning en de koningin vonden het goed.
CBOEK279.txt||O|Zij trouwden en leefden heel gelukkig.
BLECOURTNB0076.txt||O|Op het einde der vorige eeuw dreef Theodoor Verbeek van Westerhoven handel in Luxemburg en andere daar omtrent gelegene landen, terwijl hij zijn huisgezin in genoemd dorp, hetwelk hij nu en dan bezocht, had achtergelaten.
BLECOURTNB0076.txt||O|Tot zijne blijdschap en verbazing vertelde hem in zekere plaats van Luxemburg, eene onbekende vrouw, dat zijne echtgenoote van een meisje (Meintje genaamd) bevallen was, en dat moeder en kind, benevens het geheele gezin, welvarend waren.
BLECOURTNB0076.txt||O|Zij voegde er bij dat zij eene brok van de 'zuipe' geëten had, toen men de geboorte van het kind vierde.
BLECOURTNB0076.txt||O|En waarlijk!
BLECOURTNB0076.txt||O|toen de huisgenooten en eenige bloedverwanten te Westerhoven aan tafel zaten, kwam eene vreemde kat door het mozegat binnen, ging door de kamer naar den pot waar de 'zuipe' in was, nam en at daaruit eene brok en verdween zooals ze gekomen was.
BLECOURTNB0076.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Zoo had eene heks zich alweer in eene kat weten te veranderen.
BOEKV171.txt||O|Er was eens een vrouw, die meel kwam halen bij haar buurvrouw.
BOEKV171.txt||O|"Dag," zei ze, "vrouw," zei ze, "mijn," zei ze, "man," zei ze, "zal," zei ze, "wel," zei ze, "betalen," zei ze.
BOEKV171.txt||O|Van dat meel bakte ze pannekoeken.
BOEKV171.txt||O|Maar terwijl ze daarmee bezig was, kwam er een kat bij haar, die een gouden ring aan den poot had.
BOEKV171.txt||O|Dat vertrouwde ze niet; want menschen dragen ringen, maar katten niet.
BOEKV171.txt|vroeg//buurvrouw//kat|B-T|Ze pakte het beest dus beet, sneed zijn poot af en gooide dien in de kokende olie.
BOEKV171.txt|vroeg//buurvrouw//kat|I-T|Den volgenden dag vroeg ze hoe het met buurvrouw was.
BOEKV171.txt||O|Die lag ziek te bed met een zeere hand en brandwonden.
VVUNL063.txt|zag//vrouw//kat|B-T|In de molen hier heeft ook lang een kat gezeten, die overal in-kroop en waardoor de molenaar de molen vaak moest stilleggen.
VVUNL063.txt|zag//vrouw//kat|I-T|Op den duur werd ie het echter moe en nam ie een kapmes mee.
VVUNL063.txt|zag//vrouw//kat|I-T|Toen ze eens dicht in zijn buurt zat, sloeg ie ze met een houw een achterpoot af.
VVUNL063.txt|zag//vrouw//kat|I-T|Maar toen ie thuiskwam, zag ie dat er veel volk voor zijn deur stond en toen ie binnenkwam, zag ie dat zijn vrouw op de vloer lag met een been af.
KEMP223.txt||O|In Schaesberg woonden een paar oudjes, man en vrouw.
KEMP223.txt||O|Wanneer zij 's avonds in de keuken kalmpjes bij de haard zaten, kwam er telkens een vreemde zwarte kat de keuken binnengeslopen en hurkte zich dan voor het vuur neer.
KEMP223.txt||O|In het begin letten de oude mensjes daar niet op, maar later viel het de man op dat die vreemde kat hen zo aanstaarde, dan hem en dan zijn vrouw bekeek, als wilde zij hen de woorden uit de mond halen.
KEMP223.txt||O|Hij vond dat nog meer verdacht, wijl de kat dat vooral deed, wanneer hij zijn vrouw of deze hem, dingen over andere mensen vertelde, die nu juist niet bestemd waren om publiek te worden.
KEMP223.txt||O|De dag daarna was dan alles wat zij de avond tevoren besproken hadden bekend door heel het dorp.
KEMP223.txt||O|De man kon die kat met geen goede ogen meer bekijken.
KEMP223.txt||O|Hij wilde het echter nog eens proberen, en daarom sprak hij af met zijn vrouw, om de volgende avond eens iets heel onnozels te vertellen.
KEMP223.txt||O|Zij zouden dan wel gauw merken of dat ook rondverteld zou worden.
KEMP223.txt||O|De proef werd genomen en reeds de volgende morgen was heel de dwaze praat, die hij en zijn vrouw waren overeengekomen, door het dorp bekend.
KEMP223.txt||O|De man meende nu bewijzen genoeg te hebben, maar hij besloot nog wat te wachten met het afstraffen van de kat.
KEMP223.txt||O|Eer dan hij vermoedde, zou hij daar gelegenheid toe krijgen.
KEMP223.txt||O|Zijn vrouw was de middag, volgend op de dag dat de proef bleek te zijn gelukt, bezig met schoenen te poetsen, toen de kat weer binnen kwam.
KEMP223.txt||O|Zij begon over de schoenen te lopen, zodat de afdruksels van haar poten vuil op de pasgepoetste schoenen geprent stonden.
KEMP223.txt||O|De oude vrouw joeg de kat een paar maal weg, en poetste de schoenen opnieuw, maar telkens kwam het beest terug en maakte ze weer vuil.
KEMP223.txt||O|Dat werd de man die dat alles had aangezien toch te machtig.
KEMP223.txt|vernam//buurvrouw//kat|B-T|In zijn drift greep hij een van de schoenen, wierp er mee naar het dier en raakte het aan een der achterpoten, zodat de poot brak.
KEMP223.txt|vernam//buurvrouw//kat|I-T|
KEMP223.txt|vernam//buurvrouw//kat|I-T|De volgende dag vernam hij dat een buurvrouw die geen al te goede naam had, een been had gebroken.
KEMP223.txt||O|Zij durfde niet zeggen waar haar dat was overkomen, doch na die tijd hadden de oudjes geen last meer van de kat en deden hun nieuwtjes, voor elkaar bestemd, niet meer de ronde door het dorp.
WVDCAMP03.txt||O|[1.04.56]
WVDCAMP03.txt||O|Voordat Otto de tweede keizer werd regeerde Karel de Grote.
WVDCAMP03.txt||O|En Karel de Grote die kwam ook vaak naar Nijmegen.
WVDCAMP03.txt||O|In de tijd van Karel de Grote werd zijn regering ondersteund onder andere door leenmannen.
WVDCAMP03.txt||O|En hier in Nijmegen was er een leenman en die heette Biesclavet.
WVDCAMP03.txt||O|Het was een geliefd man.
WVDCAMP03.txt||O|Hij bracht voorspoed, rijkdom en geen oorlog.
WVDCAMP03.txt||O|En de boeren aan de overkant van de Waal, die droegen 'm op handen, die wilden wel voor 'm door 't vuur gaan.
WVDCAMP03.txt||O|Biesclavet zelf was intelligent, gezond en getrouwd met een mooie jonge vrouw.
WVDCAMP03.txt||O|Alles leek prima in orde, zo aan de buitenkant.
WVDCAMP03.txt||O|Der was namelijk iets...iets raars met de leenman Biesclavet.
WVDCAMP03.txt||O|Ja, ja, hij regeerde goed.
WVDCAMP03.txt||O|Maar het vreemde was... wel drie keer in de week dan ging die 's nachts naar de Waal, roeide naar de overkant, keurde daar de hele nacht door de bossen heen en tegen het ochtendgloren kwam ie terug naar de stad.
WVDCAMP03.txt||O|En als 't volle maan was dan was er geen land met 'm te bezeilen, diep melancholiek.
WVDCAMP03.txt||O|Zelfs z'n mooie jonge vrouw kon 'm daar niet uithalen.
WVDCAMP03.txt||O|En in het begin van hun huwelijk had zijn vrouw niet zoveel moeite met het feit dat hij wel drie keer per nach...per week weg was.
WVDCAMP03.txt||O|Ja, 't kon.
WVDCAMP03.txt||O|Maar de jaren verstreken en ze begon jaloers te worden.
WVDCAMP03.txt||O|En op een nacht schudde ze Biesclavet wakker en ze zei: 'Hey, man, waarheen gaat gij als gij niet hier zijt?'
WVDCAMP03.txt||O|En Biesclavet draaide zich om en zei: 'Hm, vrouw, wat is dat?'
WVDCAMP03.txt||O|'Heer, vertel me.
WVDCAMP03.txt||O|Ik wil weten waarheen gaat gij?'
WVDCAMP03.txt||O|En Biesclavet begon omstandig uit te wijden wat ie die dag gedaan had.
WVDCAMP03.txt||O|'Nee nee, nee, niet overdag, 's nachts.'
WVDCAMP03.txt||O|'Ach vrouw, als ik u dat moet vertellen, ge zult 't niet geloven.'
WVDCAMP03.txt||O|Maar zij hield vol, zij wilde nú weten wat hij 's nachts uitspookte.
WVDCAMP03.txt||O|En weer zei Biesclavet: 'Ge zult me niet geloven.' Maar zij hield vol en uiteindelijk gaf tie toe.
WVDCAMP03.txt||O|En hij zegt: 'Ik zal het oe vertellen.
WVDCAMP03.txt||O|Maar ge moet me beloven, wat ik nu vertel, nooit, nooit aan iemand doorvertellen.
WVDCAMP03.txt||O|Beloof je dat?' Moh, dat beloofde ze.
WVDCAMP03.txt|veranderde//Biesclavet//weerwolf|B-T|En Biesclavet...vet vertelde dat als hij 's nachts wegging, en naar de overkant van de Waal ging, dat ie daar veranderde in een weerwolf.
WVDCAMP03.txt||O|En als ie dan 's morgens uitgekuurd was dan ging ie weer terug naar de stad.
WVDCAMP03.txt||O|[Lacht] 'Ja, kom nou, een weerwolf, leuk verhaal.
WVDCAMP03.txt||O|Nee, nou de waarheid.'
WVDCAMP03.txt||O|'Vrouw, dit is de waarheid.' Ze geloofde 'm nog niet.
WVDCAMP03.txt||O|Maar toen hij, met de hand op de bijbel en in naam van God's hoorn [Slecht verstaanbaar] dat ie de waarheid sprak, nah toen moest ze 'm wel geloven.
WVDCAMP03.txt||O|Maar daarmee begon de angst en de verwijdering in 't huwelijk.
WVDCAMP03.txt||O|Wie was die man waar ze mee getrouwd was?
WVDCAMP03.txt||O|Al jaren lang!
WVDCAMP03.txt||O|Ze dacht 'm te kennen.
WVDCAMP03.txt||O|Is dat een echtgenoot?
WVDCAMP03.txt||O|Of een monster?
WVDCAMP03.txt||O|En de angst groeide.
WVDCAMP03.txt||O|En ze wilde van 'm af.
WVDCAMP03.txt||O|Maar hoe?
WVDCAMP03.txt|gaat//Biesclavet//weerwolf|B-T|Maar op een dag vroeg ze: 'Heer, als gij als weerwolf gaat, hoe zijt ge dan gekleed?
WVDCAMP03.txt||O|Draagt gij dan mensenkleren?'
WVDCAMP03.txt||O|[Lacht] 'Nee, tuurlijk niet.
WVDCAMP03.txt||O|Hebt ge ooit een weerwolf gezien in mensenkleren?
WVDCAMP03.txt||O|Doe nie zo raar!'
WVDCAMP03.txt||O|'Maar ja ...
WVDCAMP03.txt||O|[Slecht verstaanbaar door gekuch op achtergrond]'
WVDCAMP03.txt||O|'Nee!'
WVDCAMP03.txt||O|'Maar waar laat ge dan die kleren?'
WVDCAMP03.txt||O|'Ja, die verstop ik onder de boot, want zonder die kleren kan ik niet als mens terugkomen.'
WVDCAMP03.txt||O|'Aha.' De vrouw nam een minnaar.
WVDCAMP03.txt||O|En op een nacht vertelde ze haar minnaar dat ze als de dood was voor die echtgenoot van haar.
WVDCAMP03.txt|was//echtgenoot//weerwolf|B-T|Dat ie een weerwolf was.
WVDCAMP03.txt||O|En dat ze van 'm af wilde.
WVDCAMP03.txt||O|Ja...
WVDCAMP03.txt||O|'Maar' zegt ze 'als jij doet wat ik zeg dan ga 'k met je trouwen.' En de minnaar die aarzelde.
WVDCAMP03.txt||O|Minnaar zijn is leuk, maar getrouwd zijn is een heel ander verhaal.
WVDCAMP03.txt||O|Nah ja goed, hij stemde toe.
WVDCAMP03.txt||O|En op een nacht ging hij Biesclavet achterna, roeide ook naar de overkant van de Waal, haalde z'n kleren weg...
WVDCAMP03.txt||O|oh sorry, natuurlijk hè.
WVDCAMP03.txt||O|Die minnaar die moest naar de overkant die man achterna gaan, dan z'n kleren weghalen, dan kon ie niet meer terug als mens.
WVDCAMP03.txt||O|Dus dat dee die op een nacht.
WVDCAMP03.txt||O|Hij haalde die kleren weg, ze lagen inderdaad onder die roeiboot, en roeide terug naar de stad.
WVDCAMP03.txt|in de gedaante van//Biesclavet//weerwolf|B-T|En Biesclavet in de gedaante van weerwolf stond boven aan de oevers van de Waal en zag wat er gebeurde.
WVDCAMP03.txt||O|Hij rende naar de Waal.
WVDCAMP03.txt||O|En als mens was ie een goed zwemmer, maar als weerwolf ben je als de dood voor water, dus dat kon niet.
WVDCAMP03.txt||O|Dus sprong ie in de roeiboot.
WVDCAMP03.txt||O|Maar hij had geen armen om te roeien en de boot rolde en tolde en sloeg om.
WVDCAMP03.txt||O|En druipend van het ijskoude water keek Biesclavet de weerwolf de minnaar na.
WVDCAMP03.txt||O|En die verdween met z'n kleren.
WVDCAMP03.txt||O|En Biesclavet wist dat dit het moment was dat ie nooit meer als mens terug kon komen.
WVDCAMP03.txt||O|Sinds die nacht hoorden de boeren elke nacht het gehuil en gejank van een wolf.
WVDCAMP03.txt||O|En dat gejank en gehuil brachten ze in verband met de verdwijning van hun gevierde leenman.
WVDCAMP03.txt||O|En zo werd er wel een gerucht geboren.
WVDCAMP03.txt||O|En op een dag kwam Karel de Grote naar Nijmegen om hof te houden.
WVDCAMP03.txt||O|En hij hoorde van de verdwijning van zijn gevierde leenman.
WVDCAMP03.txt||O|Ja, zijn weduwe had de volgende dag wel een grote zoektocht georganiseerd, en het spoor leidde naar de Waal.
WVDCAMP03.txt||O|Maar daar hield het op, en men vond sporen van een hele grote wolf.
WVDCAMP03.txt||O|Dus men nam aan dat Biesclavet door een wolf verslonden was.
WVDCAMP03.txt||O|Nou die wolf die wilde Karel de Grote wel eens zien.
WVDCAMP03.txt||O|Dus hij organiseerde een grote jachtpartij.
WVDCAMP03.txt||O|En een week later, aan de overkant van de Waal aan de oevers, stond een groot jachtgezelschap, een meute honden, en een trompet s...gaf 't startsein voor de jacht.
WVDCAMP03.txt||O|En die honden die vlogen door de oerbossen heen op zoek naar 't spoor van de wolf.
WVDCAMP03.txt||O|En ze vonden 't spoor, en ze joegen de wolf op naar de Waal.
WVDCAMP03.txt||O|En bij de Waal aangekomen vloeg de wolf naar het water, maar als wolf, weerwolf, betekent dat de dood.
WVDCAMP03.txt||O|En de wolf keek naar boven, naar de oevers van de Waal, en daar stond die meute jachthonden.
WVDCAMP03.txt||O|Daar kon ie ook niet naar toe.
WVDCAMP03.txt||O|En verwilderd in doodsangst, naar rechts het water, naar links omhoog daar st...
WVDCAMP03.txt||O|Hè?
WVDCAMP03.txt||O|Daar stond een heel jachtgezelschap.
WVDCAMP03.txt||O|Maar daar stond zijn...zijn keizer, zijn meester.
WVDCAMP03.txt||O|En de wolf neeg het hoofd en met soepele tred liep tie op de keizer af, vleidde zich aan zijn voeten.
WVDCAMP03.txt||O|De keizer zegt: '[Lacht] Moe je nou kijken, het lijkt wel of die wolf begiftigd is met mensenverstand.
WVDCAMP03.txt||O|Hij herkent zijn keizer!
WVDCAMP03.txt||O|Deze wolf komt bij mijn gezelschap.' En vanaf die dag was de wolf onafscheidelijk van de keizer.
WVDCAMP03.txt||O|En jaren later kwam Karel de Grote weer een keer naar Nijmegen om hof te houden.
WVDCAMP03.txt||O|En er werd een groot feest gegeven hier op 't Valkhof in de grote zaal.
WVDCAMP03.txt||O|Feestgedruis, getinkel van glazen, prachtige muziek, mooi aangeklede mensen.
WVDCAMP03.txt||O|En aan 't eind van de zaal zat karel de Grote met de wolf aan z'n voeten, kop op de poten.
WVDCAMP03.txt||O|Maar op 'n gegeven moment, een diep gegrom uit de keel van de wolf.
WVDCAMP03.txt||O|Karel de Grote die keek zo van 'Wat's dat?
WVDCAMP03.txt||O|Nooit gehoord.' Maar ja, kwam weer een volgende gast.
WVDCAMP03.txt||O|En de wolf tilde z'n kop een beetje op, snuffelde en vloog als een gek dwars door de zaal, recht op een vrouw af!
WVDCAMP03.txt||O|Hij wilde haar verslinden.
WVDCAMP03.txt||O|Nou paniek brak uit.
WVDCAMP03.txt||O|Mensen wilden als één man door die ene deur, glazen vielen, gestamp van voeten, en soldaten grepen de wolf in z'n kraag en sleurden 'm voor Karel de Grote.
WVDCAMP03.txt||O|Die was stomverbaasd.
WVDCAMP03.txt||O|'Hoe kan dat nou?
WVDCAMP03.txt||O|Die wolf is al jaren in mijn gezelschap en hij blijkt toch een monster te zijn.
WVDCAMP03.txt||O|Afmaken!'
WVDCAMP03.txt||O|Oh, een raadsheer sprong naar voren.
WVDCAMP03.txt||O|'Heer, één moment.
WVDCAMP03.txt||O|Deze wolf heeft nog nooit iemand kwaad gedaan.' Dat was waar.
WVDCAMP03.txt||O|'Behalve deze ene vrouw.
WVDCAMP03.txt||O|Maar deze ene vrouw is de weduwe van Biesclavet, uw voormalige leenheer.
WVDCAMP03.txt||O|En het gerucht gaat, dat zij der de hand in heeft gehad dat haar man, die helaas ook een weerwolf was, niet meer als mens terug kon komen.'
WVDCAMP03.txt||O|En de keizer beval dat de vrouw voor hem gebracht werd.
WVDCAMP03.txt||O|Nah eerst ontkende ze alles, logisch.
WVDCAMP03.txt||O|Maar de dwingende ogen van de keizer en al die mensen om haar heen.
WVDCAMP03.txt||O|Ze durfde niet meer te ontkennen, en ze biechtte alles op.
WVDCAMP03.txt||O|'Dus als ik het goed begrijp' sprak de keizer 'als deze wolf z'n kleren krijgt...'
WVDCAMP03.txt||O|'Ja heer'
WVDCAMP03.txt||O|'...dan wordt ie weer mens.'
WVDCAMP03.txt||O|De kleren van Biesclavet werden gebracht, en werden voor de poten van de wolf neergelegd.
WVDCAMP03.txt||O|Die snuffelde der wat aan.
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|B-T|En een beetje preuts en bedeesd draaide die het hoofd af.
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|En Karel de Grote zegt: 'Ja, wat nou?'
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|'Ja' zegt die raadsheer ' 's logisch.
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|Niet waar al die mensen bij zijn.
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|Kom, we moeten de zaal verlaten.
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.'
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|En inderdaad, de volgende ochtend, Karel de Grote zwaaide de deur open en daar...
WVDCAMP03.txt|En morgenochtend, morgenochtend dan zult u zien wat er gebeurd is.//wolf//Biesclavet|I-T|'Heer keizer!' ...Biesclavet.
WVDCAMP03.txt||O|De mannen omarmden elkaar.
WVDCAMP03.txt||O|De vrouw werd verbannen met haar minnaar.
WVDCAMP03.txt||O|Biesclavet werd in ere hersteld en werd weer een geliefd leenheer.
WVDCAMP03.txt||O|En sinds die tijd is er eigenlijk nooit het geluid meer van een wolf in de bossen aan de overkant van de Waal gehoord.
WVDCAMP03.txt||O|Tenminste... soms hier op het Valkhof...
KEMP200.txt||O|Een jonge heks was eens met een troepje oudere heksen van Herkenbos naar Keulen geweest, om zich daar in een wijnkelder, aan een van de oude heksen bekend, te goed te doen.
KEMP200.txt||O|Dat was zo gegaan.
KEMP200.txt||O|De overste van de heksentroep had, nadat elk op haar bezemsteel had plaats genomen, maar gezegd:
KEMP200.txt||O|Hoetepetoet!
KEMP200.txt||O|Door de sjoarstein oet,
KEMP200.txt||O|Euver hek en sjtroek,
KEMP200.txt||O|Tot in Keulen in de wienkelder,
KEMP200.txt||O|En dan oug weer droet.
KEMP200.txt||O|Dat was de jonge heks daar in Keulen zo goed bevallen, dat zij zich voornam de reis nog eens te maken, maar nu, om wat meer vrijheid te hebben, alleen met een vriendin die evenals zij, eerst pas bij het heksenkorps was ingelijfd.
KEMP200.txt||O|De vriendin durfde in het eerst wel niet goed, maar zij liet zich toch bepraten.
KEMP200.txt||O|Op zekere nacht stonden de twee heksen dan ook gereed, om klokslag middernacht de tocht te wagen.
KEMP200.txt||O|Hoetepetoet!
KEMP200.txt||O|Door de sjoarstein oet,
KEMP200.txt||O|Dan door hek en sjtroek,
KEMP200.txt||O|Tot in Keulen in de wienkelder,
KEMP200.txt||O|En dan neit weer droet.
KEMP200.txt||O|De jonge heks zou al gauw merken, hoe lelijk zij zich had vergist.
KEMP200.txt||O|Want in plaats van hoog door de lucht te rijden, als de eerste keer, ging het nu laag langs de grond, vooruit door heggen en struiken naar de wijnkelder.
KEMP200.txt||O|Ze zagen er uit, toen zij aankwamen in de wijnkelder!
KEMP200.txt||O|Hoofd en schouders vol striemen en bulten, en haar kleren waren er al niet veel beter aan toe.
KEMP200.txt||O|Daar lagen ze nu in de kelder, kermende van pijn.
KEMP200.txt||O|Toen die wat naliet herinnerden zij zich weer, waarom zij die dolle tocht hadden ondernomen.
KEMP200.txt||O|Zij probeerden nu haar chagrijn weg te drinken, wat haar wonderwel lukte.
KEMP200.txt||O|Zij herinnerden zich evenwel ook, dat de duivel haar de nek brak, wanneer zij niet voor zons-
KEMP200.txt||O|opgang weer thuis zouden wezen.
KEMP200.txt||O|Toen zij het nu tijd vonden om te vertrekken, poogden zij op dezelfde manier weg te komen, als zij er waren gearriveerd.
KEMP200.txt||O|Zij 'bestegen' haar bezemstelen, maar het ging ditmaal niet zoals de vorige keer.
KEMP200.txt||O|Haar 'paarden' roerden zich niet.
KEMP200.txt||O|Of zij de bezemstelen nu ook al het achterste voren gebruikten, het hielp evenmin.
KEMP200.txt||O|Ze bleven waar zij waren.
KEMP200.txt||O|Wat nu gezongen!
KEMP200.txt||O|Zij waren verloren.
KEMP200.txt||O|Dat wisten zij.
KEMP200.txt||O|De eerste heks had immers gezegd, 'en dan neit' in plaats van 'oug weer droet.'
KEMP200.txt||O|'Of de duivel me van nu af aan te pakken krijgt of morgenvroeg,' troostte de tweede heks, 'dat maakt niets uit op de eeuwigheid.
KEMP200.txt||O|Dan wil ik ook niet nuchter in de hel komen!' En zij dronk tot zij omlag.
KEMP200.txt||O|Dat vond de andere ook nog zo dom niet en volgde haar voorbeeld.
KEMP200.txt||O|Toen de wijntappers des morgens heel vroeg in de kelder kwamen, vonden zij daar de twee heksen liggen, stomzat en met de bezemstelen ernaast.
KEMP200.txt||O|'Daar heb je de dieven!' zeide een van de tappers.
KEMP200.txt||O|'En je ziet ook goed, van wat voor slag ze zijn.'
KEMP200.txt||O|De mannen gingen hun meester waarschuwen en eer de zon opkwam wist heel Keulen wat er was gebeurd en stonden de beide heksen, rug aan rug tegen een paal gebonden, al op de brandstapel.
KEMP200.txt||O|Dat was een groot geluk voor de heksen, anders had de duivel haar de nek gebroken.
KEMP200.txt||O|Want toen de vlammen aan haar Iikten, kregen de beide vrouwen berouw over haar hekserij en bekeerden zich nog eer zij verbrand waren.
KEMP200.txt|in de gedaante van//duivel//Koetsjuul|B-T|Dc duivel liet wel merken dat hij dat niet gaarne had, want hij vloog in de gedaante van een Koetsjuul door de lucht, rond de brandstapel en heel de lucht rook naar zwavel en pek.
KEMP200.txt||O|Hij had echter geen macht meer over de heksen en moest dus weer alleen naar de hel terugvliegen.
BJANSS020.txt||O|In Strijp kregen drie jongens elk een appel van oude vrouw.
BJANSS020.txt||O|De jongens deden de appels in een mandje.
BJANSS020.txt|veranderd//appels//padden|B-T|Toen ze thuiskwamen wilden ze de appels opeten, maar deze waren veranderd in drie padden.
WITW008.txt||O|In Koekange leefde een man, die een keuterijtje had, een klein boerenbedrijfje. hij kon zichzelf en zijn gezin er mee in leven houden maar meer ook niet. het was armoe troef.
WITW008.txt||O|De tijden werden nog slechter, de oude koe werd mager en gaf geen melk meer en de geiten maar heel weinig.
WITW008.txt||O|En toen zijn vrouw de man verweet dat ze wel gek moest zijn geweest dat ze ooit met zo'n mislukkeling getrouwd was, liep deze met een dolle kop de deur uit, greep een stuk touw uit de hooischuur om vervolgens naar een dennenboom te lopen met de bedoeling zich op te knopen.
WITW008.txt||O|Juist toen hij het touw over een tak had gegooid, stond er een man voor hem, die hij nooit eerder gezien had, een zwerver zo het leek.
WITW008.txt||O|'Wat nu?' vroeg de man, die wat mank liep.
WITW008.txt||O|'Ik kan niet meer', zei de boer.
WITW008.txt||O|'Alles loopt mij tegen, er was haast geen gras dit jaar, dus ook geen hooi, 't koren s verrtot door de regen en nu mijn vrouw de kop ook nog vrkeerd staat wordt mij alles te veel...'
WITW008.txt||O|'Dit moet je niet doen', zei de zwerver.
WITW008.txt||O|'Wat je vrouw betreft, daar kan ik niets aan veranderen maar verder wil ik je wel helpen hij het werk.
WITW008.txt||O|Ik heb verder toch niets te doen.'
WITW008.txt||O|'Ik kan je er immers niet voor betalen', zei de boer, 'en wat het eten betreft, dat is alleen maar aardappelen met geitenmelk.'
WITW008.txt||O|'Dat maakt mij niets uit', zei de zwerver, 'alleen stel ik deze vooraarde: als je helemaal geen werk meer voor mij hebt, moest je doen wat ik je zeg.'
WITW008.txt||O|'Akkoord', lachte de boer en hij gaf de man opdracht het oude boerderijtje wat op te knappen.
WITW008.txt||O|'Anders waait ons de komende herfst het dak boven 't hoofd weg.'
WITW008.txt||O|Heel verwonderd zag hij hoe de kerel aan het werk ging - drie dagen later was het karwei klaar.
WITW008.txt||O|'Nu moet je de achterste akker maar gaan ploegen en daarna de grond gaan eggen.
WITW008.txt||O|Alleen heb ik geen paard en de koe kan het werk ook niet meer doen want ze moet al gauw kalven!'
WITW008.txt||O|Twee dagen later was alles gedaan zoals de boer gevraagd had.
WITW008.txt||O|'Wat nu?' vroeg de zwerver.
WITW008.txt||O|'Stobben (boomstronken) rooien uit dat stukje grond zodat ik daar volgen jaar iets op kan verbouwen.'
WITW008.txt||O|Ook dat werk was in twee dagen klaar.
WITW008.txt||O|Toen begreep de boer dat hier iets niet in de haak was.
WITW008.txt||O|Hij keek eens naar die voeten van de zwerver en begon te zweten door wat hij daar zag: bokkepoten!
WITW008.txt||O|'Wat heb je nog meer voor mij te doen?' vroeg de zwerver na het middagmaal.
WITW008.txt||O|'Leg om het huis en naar de weg een straat van flinten (keistenen) die allemaal even groot zijn.'
WITW008.txt||O|De man ging keien zoeken en het duurde niet lang voor het hele pad klaar was.
WITW008.txt||O|De boer zei niets maar ging met lood in zijn klompen naar huis.
WITW008.txt||O|Zijn gezicht was zo wit als een gekalkte muur.
WITW008.txt||O|Dat zag zijn vrouw en ze vroeg hem wat er met hem aan de hand was.
WITW008.txt||O|Tenslotte biechtte hij alles op ook al schaamde hij zich diep.
WITW008.txt||O|Maar zijn vrouw lachte en kwaad zei de man: 'Wil je zo graag van me af?'
WITW008.txt||O|'Nee', zei ze en fluisterde hem wat in zijn oor.
WITW008.txt|was//Duvel//zwerver|B-T|De volgende morgen kwam de Duvel (want dat was de zwerver) weer bij de boer.
WITW008.txt||O|'Is er nog werk voor mij?'
WITW008.txt||O|'Welzeker' was het antwoord.
WITW008.txt||O|'Het touw van de putemmer is kapot.
WITW008.txt||O|Draai nu uit zand een touw in elkaar dat zo lang meegaat dat mijn kleinkinderen het nog kunnen gebruiken.'
WITW008.txt||O|'Jij grote ezel', schold de Duvel.
WITW008.txt||O|'Dat heeft iemand anders, die snuggerder is dan jij, verzonnen.' En hij stampte met zijn linkervoet op de grond, zó hard, dat er een diepe kuil ontstond, vlak naast de put bij de boerderij.
WITW008.txt||O|En hoe ze ook later probeerden de kuil dicht te gooien, het lukte niet.
WITW008.txt||O|En hij is er nog altijd: de Duvelskoele.
WITW008.txt||O|Er ligt alleen geen ijzeren rooster bij, zoals dat het geval is bij sommige kerken, zoals die van Havelte en Borger.
WITW008.txt||O|Deze roosters dienden vroeger om de varkens te beletten op het kerkhof rond de kerk te komen maar het volksgeloof wou dat ze dienden om de Duvel met zijn bokkepoten te beletten daar te verschijnen.
BJANSS042.txt||O|Er was eens een jongeman die danig verliefd was op een knappe boerendochter.
BJANSS042.txt||O|De liefde was wederkerig, al stelde het meisje één voorwaarde: de jongen mocht alle dagen komen, behalve op vrijdagavond.
BJANSS042.txt||O|De jongen hield zich daaraan, maar op den duur begon hij toch verschrikkelijk nieuwsgierig te worden.
BJANSS042.txt||O|En ja hoor!
BJANSS042.txt||O|Op een vrijdagavond toog hij naar het huis waar het meisje woonde, ging stilletjes naar binnen en verborg zich in de keuken, achter de bakoven.
BJANSS042.txt||O|Hij zal daar zowat een uurtje gezeten hebben, toen de deur openging en het meisje binnenkwam, samen met haar moeder.
BJANSS042.txt||O|En groot was zijn ontsteltenis, toen moeder en dochter zich begonnen uit te kleden.
BJANSS042.txt||O|Toen ze beiden geheel naakt waren nam de moeder een pot zalf en begonnen de twee vrouwen elkaar met de zalf in te wrijven.
BJANSS042.txt||O|Daarna gingen ze schrijlings op een bezemsteel zitten en riepen:
BJANSS042.txt||O|Door heg en steg,
BJANSS042.txt||O|boven alles uit,
BJANSS042.txt||O|nergens aan!
BJANSS042.txt||O|En op hetzelfde moment vlogen ze door het raam naar buiten.
BJANSS042.txt||O|De eerste minuten kon de jongen van schrik geen woord uitbrengen.
BJANSS042.txt||O|Maar toen vermande hij zich en zei: ‘Nou, wat zij kunnen, moet ik ook kunnen.’ En hij begon zich uit te kleden.
BJANSS042.txt||O|Toen hij zover was nam hij de pot zalf en begon zich eveneens in te smeren, want de moeder had de zalf op tafel laten staan.
BJANSS042.txt||O|Toen hij zich flink had ingesmeerd, nam hij een bezem, ging er schrijlings opzitten en zei de spreuk.
BJANSS042.txt||O|En daar vloog hij door het raam naar buiten, over bossen en heidevelden, over meren en rivieren, over steden en dorpen, in vliegende vaart, als door de wind voortbewogen.
BJANSS042.txt||O|Totdat hij kwam aan een heksenkring, waar het wemelde van de katten.
BJANSS042.txt||O|Grote, zwarte katten met vurige groene ogen.
BJANSS042.txt||O|Daar daalde de bezem neer en met ogen groot van angst, stond de jongen midden in de heksenkring.
BJANSS042.txt||O|Toen hij rondkeek herkende de jongen in dat gezelschap zijn meisje en haar moeder.
BJANSS042.txt||O|De moeder begroette hem verrast en ze ging naar hem toe, pakte hem op en begon met hem te dansen.
BJANSS042.txt||O|En of de jongeman nu wilde of niet, hij moest dansen, steeds maar sneller tot hij ten langen leste uitgeput op de grond viel.
BJANSS042.txt||O|Nu ging de dochter naar de moeder toe en fluisterde haar iets in het oor.
BJANSS042.txt|veranderen//jongen//ezel|B-T|Ze zei: ‘Wat zullen we met de indringer aanvangen, zodat hij niet de geheimen van de nacht verraadt?’ De moeder dacht enige ogenblikken na en zei toen: ‘We zullen hem in een ezel veranderen.’ Ze ging weer naar de vrijer van haar dochter en spreidde haar handen boven hem uit.
BJANSS042.txt|en even later liep hij als een ezel rond//jongen//ezel|B-T|Dan zei ze een toverwoord en op hetzelfde moment voelde de jongen hoe zijn oren groter werden, hoe zijn armen en benen veranderden in poten en even later liep hij als een ezel rond, zich langzaam verwijderend van de heksenkring.
BJANSS042.txt||O|Toen hij wilde praten kwam er niets anders uit zijn mond dan het geluid dat alle ezels maken.
BJANSS042.txt||O|Één ding had de jongen echter behouden.
BJANSS042.txt||O|Ondanks zijn dierengestalte leefde in hem toch het normale mensenverstand en ook zijn hart sloeg als een mensenhart.
BJANSS042.txt||O|De ezel stapte sjokkend verder en leefde dagenlang van niets anders dan van wat gras.
BJANSS042.txt||O|Tot hij bij een molen kwam.
BJANSS042.txt||O|De molenaar was ijverig aan het werk en toen hij de ezel aan zag komen, zei hij bij zichzelf: ‘De is natuurlijk zijn baas kwijt.
BJANSS042.txt||O|En dat is nu juist wat ik nodig heb, want nu hoef ik niet meer met al die meelzakken te sjouwen.
BJANSS042.txt||O|Dat kan die ezel voortaan doen.’ En zo moest de ezel lange tijd, in dienst van de molenaar, zakken met meel sjouwen en zag geen einde aan zijn ellende.
BJANSS042.txt||O|Eens, toen hij weer met zakken meel over de weg sjouwde, kwam hij zijn geliefde en haar moeder tegen.
BJANSS042.txt||O|Ze herkende hem direct.
BJANSS042.txt||O|Nu kreeg de dochter toch wel medelijden met hem.
BJANSS042.txt||O|‘Wat ziet hij er ellendig uit,’ zei ze tegen haar moeder.
BJANSS042.txt|geven//ezel//menselijk gestalte|B-T|‘Kunnen we niet een middel bedenken om de ezel weer een menselijk gestalte te geven?’ De moeder knikte en spreidde haar handen weer boven hem uit en zei dat hij bij de eerstvolgende processie een maagd de krans van het hoofd moest trekken om haar op die manier te krenken en voor schut te zetten.
BJANSS042.txt|maken//ezel//mens|B-T|Dat alleen kon hem weer tot een mens maken.
BJANSS042.txt||O|Wat verheugde de ezel zich op de eerstvolgende processie, waarvan hij zijn verlossing verwachtte!
BJANSS042.txt||O|En eindelijk was het dan zo ver.
BJANSS042.txt||O|Op een mooie zondagmorgen naderde in de verte een processie, met vlaggen, wierook, gezang, bruidjes en al wat er zoal bij een processie behoort.
BJANSS042.txt||O|De processie werd besloten door een aantal maagden, die met palmen wuifden.
BJANSS042.txt||O|Het was een feestelijke stoet.
BJANSS042.txt||O|Toen de processie voorbij de ezel kwam en de stoet der maagden hem passeerde, kon hij zich niet bedwingen en sprong in de rij der maagden.
BJANSS042.txt||O|Wild griste hij een meisje de bladerenkrans van de blinde haren.
BJANSS042.txt|veranderde//ezel//mensenkind|B-T|Voordat het meisje of de omstanders wisten wat er gebeurde had de ezel de bladerkrans reeds verslonden en op dat moment veranderde hij weer in een gewoon mensenkind, tot grote ontzetting van iedereen.
BJANSS042.txt|gebleven//jongen//ezel|B-T|Hoe blij de jongen ook was dat hij weer tot de mensen behoorde, toch overviel hem zo’n schaamte, dat hij liever nog langer ezel was gebleven, dan zich in een dergelijke toestand in een processie te vertonen.
LOMBO567.txt||O|Fatiha; Het ging over een vrouw en die was bezeten.
LOMBO567.txt|veranderen//vrouw//slang|B-T|Zij kon in een slang veranderen.
LOMBO567.txt||O|In haar omgeving ging ze alle dieren vermoorden en niemand kon haar tegenhouden.
LOMBO567.txt||O|Geen enkel mens kon haar verslaan.
LOMBO567.txt||O|Alleen een slang die hetzelfde was als haar.
LOMBO567.txt||O|Als hij haar zou bijten zou ze doodgaan.
LOMBO567.txt||O|En op een dag had hij haar in de val gelokt en had hij haar vermoord.
LOMBO567.txt||O|Toen hadden ze hen koning van de wildernis gemaakt.
LOMBO567.txt||O|Ilja; Dat is een leuk verhaal.
LOMBO567.txt||O|Fatiha; Mijn ouders vertelden mij veel verhalen.
LOMBO567.txt||O|Ilja; Was zij een soort heks dan?
LOMBO567.txt|veranderen//heks//kraai|B-T|Fatiha; Ja, zij was een soort heks.
LOMBO567.txt|veranderen//heks//kraai|I-T|Ze deed aan zwarte magie en dan kon ze zich veranderen in een slang of in een zwarte kat en in een kraai.
LOMBO567.txt|veranderde//heks//slang|B-T|Ze vond het niet leuk om zich in een kraai of in een kat te veranderen, dus ze veranderde zich altijd in een slang.
LOMBO567.txt||O|Dan ging ze dieren bijten en opeten.
LOMBO567.txt||O|Ilja; En als ze een slang was kon een andere slang haar dan niet bijten?
LOMBO567.txt||O|Fatiha; Alleen dezelfde soort als zij was.
LOMBO567.txt||O|Daar waren er nog mar drie van.
LOMBO567.txt||O|Ilja; Heel giftig.
LOMBO567.txt||O|En dat hebben je ouders je vroeger verteld dus.
LOMBO567.txt||O|Fatiha; Ja, ook heel lang geleden.
SINVS022.txt||O|Er was eens een arme vrouw, die met haar drie dochters buiten in een klein huisje woonde.
SINVS022.txt||O|Zij waren alle drie mooi, maar de jongste was toch verreweg de mooiste.
SINVS022.txt||O|En gebeurde het wel eens, dat de andere twee kribbig waren en ontevreden, omdat ze het zo arm hadden, de jongste was altijd vrolijk en hulpvaardig.
SINVS022.txt||O|Op een dag zou moeder pannekoeken bakken en ze stuurde daarom de oudste dochter uit om water te putten.
SINVS022.txt||O|Maar toen deze de emmer ophaalde, zat er een kikker in.
SINVS022.txt||O|"Kikvors, wil je er wel eens uitgaan!" riep ze boos.
SINVS022.txt||O|"Als je met me wilt trouwen," antwoordde de kikvors.
SINVS022.txt||O|"Ik zou je danken!
SINVS022.txt||O|" zei het meisje en meteen gooide ze de emmer weer leeg en putte opnieuw.
SINVS022.txt||O|Maar de kikvors zat alweer in de emmer en hoe dikwijls ze ook water schepte, het gaf niets, telkens was de kikker er weer in.
SINVS022.txt||O|Eindelijk gaf ze het op en keerde onverrichterzake naar huis terug.
SINVS022.txt||O|Toen ging de tweede dochter naar de put.
SINVS022.txt||O|Zij schepte een emmer water, en toen zij zag dat er een kikvors inzat, vroeg ze of hij eruit wou gaan.
SINVS022.txt||O|"Als je met me wilt trouwen," zei hij weer.
SINVS022.txt||O|"Vriendelijk bedankt," riep het meisje en ze gooide het water weg, zodat de kikker op de grond terechtkwam.
SINVS022.txt||O|Maar pas had ze ander water geput of de kikvors nam een sprong en hipte weer in de emmer.
SINVS022.txt||O|Wat ze ook deed, de kikvors was haar telkens te slim af, en omdat ze niet thuis wou komen met water, waarin een kikker rondzwom, ging ook zij met een lege emmer terug.
SINVS022.txt||O|Daarop moest de jongste dochter het huis uit om water te halen.
SINVS022.txt||O|Natuurlijk zat de kikvors ook weer in haar emmer en toen ze hem vriendelijk vroeg om eruit te gaan, zei hij ook tegen haar: "Als je met me wilt trouwen."
SINVS022.txt||O|Eerst wilde ze dat niet, maar de kikvors keek haar met zijn grote ronde ogen zo smekend aan, dat ze ten laatste toestemde.
SINVS022.txt||O|Toen sprong de kikvors dadelijk uit de emmer, het meisje putte schoon water en keerde naar huis terug, terwijl de kikvors vrolijk achter haar aan huppelde.
SINVS022.txt||O|Toen ze thuiskwam, lachte de moeder wat om dat huwelijk, want ze dacht dat dat niet ernstig gemeend was en de kikker mocht blijven.
SINVS022.txt||O|En toen het beslag gereed was en moeder aan het pannekoeken bakken ging, smulden allen er heerlijk van.
SINVS022.txt||O|De kikker zat naast de stoel van de bruid en kreeg rijkelijk zijn deel.
SINVS022.txt||O|Toen ze eindelijk naar boven gingen, kon hij de trappen niet op en rolde telkens weer naar beneden, zo dik en rond was hij geworden van het eten.Het meisje nam hem daarom maar op en droeg hem voorzichtig naar het logeerkamertje, waar hij de nacht zou doorbrengen.
SINVS022.txt||O|Maar toen het morgen geworden was, hoorden ze in het kamertje meer leven, dan men verwachten zou van zo'n klein dier.
SINVS022.txt|kwam//kikvors//prins|B-T|En toen de deur openging, kwam er dan ook geen kikvors uit, maar een prins in een prachtig gewaad met een gouden degen opzij en diamanten gespen op zijn schoenen.
SINVS022.txt||O|Natuurlijk waren ze een en al verbazing en durfden geen woord te zeggen.
SINVS022.txt||O|Daarom begon de prins het eerst te spreken.
SINVS022.txt|veranderen//kikvors//mens|B-T|Hij vertelde, dat hij betoverd was geweest en dat alleen de belofte van een lief meisje om met hem te trouwen, hem weer van een kikvors in een mens had kunnen veranderen.
SINVS022.txt||O|Zo werd dus het meisje een prinses en zij leefde heel gelukkig met haar prins.
SINVS022.txt||O|Maar de oudere zusters hadden erge spijt, dat begrijp je wel.
SINVS022.txt||O|(Gelderland)
BJANSS051.txt||O|Een zuster van de Orde der Augustinessen moest eens gaan helpen bij een zieke die aan God noch gebod geloofde.
BJANSS051.txt||O|De zuster deed niets anders dan bidden om de man te bekeren, maar het hielp niets.
BJANSS051.txt||O|Op een avond vroeg de man om soep.
BJANSS051.txt||O|Deze werd door de zuster wat te heet opgediend.
BJANSS051.txt||O|Nu begon de man zo geweldig te schelden en te vloeken, dat het niet mooi meer was.
BJANSS051.txt||O|Toen kwamen er vier heren in deftig zwart gewaad naar binnen, die gingen dobbelen wie van de vier de man mocht meenemen.
BJANSS051.txt||O|Toen een van de heren won, stierf de man.
BJANSS051.txt||O|Daarop verdwenen de mannen, een stank van pek en zwavel achterlatend.
WEV014210.txt||O|Was ook n keer n maid, dei bie n boer dainde.
WEV014210.txt||O|Op n dag dee zai deure van t opkoamertje lös en door zag ze de boas zitn mit n zwaart kereltje bie zok.
WEV014210.txt||O|Maid vertrouwde t nooit en is op stond weg goan.
WEV014210.txt|zaggen ze aan//duvel//kereltje|B-T|Zokse zwaarde gedoanten zaggen ze aan veur de duvel.
WEV002701.txt||O|We moeten wel honderd jaar teruggaan.
WEV002701.txt||O|Veel verhalen heb ik van mijn vader en van mijn schoonvader te Bellingwolde gehoord.
WEV002701.txt|In//duivel//gedaante|B-T|De duivel werd indertijd vaak gezien.
WEV002701.txt|In//duivel//gedaante|I-T|In verschillende gedaante.
WEV002701.txt||O|Daar was b.v.
WEV002701.txt||O|de zwarte verschijning.
WEV002701.txt||O|Die was gevaarlijk.
WEV002701.txt||O|Wat zwart was, deugde niet.
WEV002701.txt||O|Een drie-kleur kat, die jongen kreeg met zwarte kleur, was door de duivel bevrucht.
WEV002701.txt||O|Zulke zwart katten moesten verzopen worden.
WEV002701.txt||O|Een zwarte ram was ook niet geliefd.
WEV002701.txt||O|Nog veel minder een zwarte hond, met die “glende”ogen.
WEV002701.txt|Daar zat vast een duivel in//duivel//zwarte hond|B-T|Daar zat vast een duivel in.
WEV002701.txt||O|Men zag verder duivels met bokke-horens en paarde-poten.
WEV002701.txt|in de gedaante van//Witte duivels//geite-bok|B-T|Witte duivels, soms in de gedaante van een geite-bok, waren zo gevaarlijk niet.
WEV002701.txt||O|Die vroegen wel aan een vrouw, of ze met hem dansen wilde, maar verder was daar geen kwaad bij.
WEV002701.txt||O|Wat de duivel op zijn geweten had?
WEV002701.txt||O|Hoor maar.
WEV002701.txt||O|Daar rijdt een boer met zijn wagen over een zandweg.
WEV002701.txt||O|Plotseling springt de “olle knecht” bij hem op de kar.
WEV002701.txt||O|De man kan geen woord meer zeggen.
WEV002701.txt||O|Zijn stembanden zijn verlamd.
WEV002701.txt||O|En als de duivel straks van de wagen springt, vallen de paarden dood neer.
WEV002701.txt||O|Zo vindt de familie later het hele geval.
WEV002701.txt||O|Daar krijgt iemand pruimen van de duivel en hij kan geen stap meer lopen.
WEV002701.txt|aanraking//de man//zwijnskop|B-T|Een ander komt met hem in aanraking en hij komt terug met een zwijnskop.
WEV002701.txt||O|Daar gaat iemand over de weg.
WEV002701.txt||O|Een kwelgeest komt hem tegen.
WEV002701.txt||O|Deze tikt de man tegen het been en meteen is het been verlamd.
WEV002701.txt||O|Of men neemt de pet niet beleefd af voor de duivel.
WEV002701.txt||O|Welnu, als straf wordt hem de spraak ontnomen.
WEV002701.txt||O|Zulke verhalen deden hier vroeger de ronde.
WEV002701.txt||O|En de mensen twijfelden niet aan de echtheid.
ZEEUW182.txt||O|Mijn vader ging eens op een nacht naar het dorp (IJzendijke) terug langs een donker pad, toen er een groote zwarte hond op hem afkwam.
ZEEUW182.txt||O|'t Beest rook aan 'm en volgde 'm dan tot huis.
ZEEUW182.txt|zei//vriend//hond|B-T|Toen was 't in eenen verdwenen.
ZEEUW182.txt|zei//vriend//hond|I-T|Den volgenden dag zei een vriend tegen 'm: "Je was niet erg bang voor dien hond." "Hoe weet je dat?" vroeg hij.
ZEEUW182.txt||O|"Nou, ik was het toch zelf."
LYST144.txt||O|Spookdieren
LYST144.txt|veranderen//Janna//kat|B-T|Janna kon zich in een kat veranderen en ook binnenkomen met gesloten deuren.
LYST144.txt||O|Katriene zat te weven in de weefkamer.
LYST144.txt||O|Plotseling zat er een kat achter haar, hoewel er geen deur was opengemaakt.
LYST144.txt||O|Zij zegt: "och, daor zit dee smerige katte ook wier achter mie.
LYST144.txt||O|Veuruut, gao weg, Janna." De kat zei: "och Katriene, ik zal wel gaon." Aangezien men de katten van de buurt wel kende, kon men wel zien, wanneer men Janna voor zich had.
LYST144.txt||O|Eens werd er in de buurt gedorst.
LYST144.txt||O|Tussen de mannen liep een kat.
LYST144.txt||O|Een van de mannen gaf het beest een mep zodat het miauwend verdween.
LYST144.txt||O|De volgende dag liep Janna met een doek om het hoofd.
LYST144.txt|was//kat//mens|B-T|Wat ze als kat beleefd had, kon men nog aan haar zien nu ze weer mens was.
LYST144.txt||O|De mensen zeiden dat ze behekst was.
WEV005201.txt||O|Hör mar: Toun 't veen in de Monden aansneden wör, wazzen de arbaiders doodaarm.
WEV005201.txt||O|Dir wör waarkt van drei uur 's mörns tot aan 't duustern tou.
WEV005201.txt||O|De vrou kwam 't kerel loater noa.
WEV005201.txt||O|De kinder in de koare (=kruiwagen).
WEV005201.txt||O|En de sikke dir aan.
WEV005201.txt||O|Mor 'n enkele kon lezen en schrieven.
WEV005201.txt||O|'k Kan joe doar nog 'n mooi staaltje van verteln.
WEV005201.txt||O|Aal wat dir nait was, dainst beston wel.
WEV005201.txt||O|Jonges mozzen wel seldoat worden.
WEV005201.txt||O|Nou warren dir hier in de Tweide Mond mensen, dei 'n hond hadden.
WEV005201.txt||O|Dei hond haitte Sieto.
WEV005201.txt||O|Van dei mensen moz ain van de jonges in dainst.
WEV005201.txt||O|Hai schreef ook es 'n braif.
WEV005201.txt||O|Doar ston den in:“Ziet u moeder, het gaat goed.
WEV005201.txt||O|Ziet u vader, gaat het met u goed?
WEV005201.txt||O|Ziet u, sieto enzovoort.”
WEV005201.txt||O|Mor 't olske luip doadelk noar 'n buurvrou en kluig:“Wat is 't 'n boudel, nou mout ons Sieto ook al in dainst.” 't Ol har niks van de braif begrepen.
WEV005201.txt||O|Nou ga 'k weer wieder over 't veen.
WEV005201.txt||O|'t Was dus altied waarken en altied duuster.
WEV005201.txt||O|'s Winters warren d'r de proatoavends.
WEV005201.txt||O|Den kwamen d'lu bie mekoar en d'aine waz nog meer den d'ander.
WEV005201.txt||O|Elk har wel ais wat zain of heurd, wat niet deugde.
WEV005201.txt||O|As kind leufde ik ook aan spoken en heksen.
WEV005201.txt||O|Want mien ol mens geleufde d'r slim aan.
WEV005201.txt||O|Luster moar.
WEV005201.txt||O|'k Was 'n jong van 'n joar of vare (=4).
WEV005201.txt||O|Wie woonden in de Eerste Mond.
WEV005201.txt||O|Luip voak 'n ol wiefke langs de stroade.
WEV005201.txt||O|Dei har noam van hekse.
WEV005201.txt||O|Mien ol mens mainde dat ook warkeluk.
WEV005201.txt||O|As den dei olle vrou d'r aan kwam, dee ze deure op slot.
WEV005201.txt||O|“Stil kinder,” zee ze, “doar komt ze aon.
WEV005201.txt||O|Blief in huus.
WEV005201.txt|verandern//appel//kikker|B-T|As ze joe 'n appel geef, ken die appel moar zo in 'n “porre” (=pad) verandern, of in 'n kikker.” “As ze bie 'n waige van 'n kind komt, ken ze 't kind beheksen.”
WEV005201.txt||O|Wie kropen wel es noar boeten en loerden op vailige afstand noar d'hekse.
WEV005201.txt||O|Inwendig net zo baange.
WEV005201.txt||O|Nou achternoa ken mie 't nog van 't vrougie begroten.
WEV005201.txt||O|Mor ja, oln en kinder binnen net as klok en kukens.
WEV005201.txt||O|As klok baange is en koakelt, binnen kukens ook benauwd.
WEV005201.txt||O|Wie wazzen de kukens en ons olske was 't klok.
SINVS062.txt||O|In een dorp woonde eens een arm vrouwtje, dat met hard werken aan de kost moest komen.
SINVS062.txt||O|Eens op een late avond werd er aan haar deur geklopt.
SINVS062.txt||O|Ze stond op van achter haar spinnewiel en ging opendoen; daar stond een vreemdeling op de stoep die om nachtverblijf vroeg.
SINVS062.txt||O|"Kom maar gerust binnen," zei het oude vrouwtje.
SINVS062.txt||O|"Het is te koud om 's nachts buiten te blijven.
SINVS062.txt||O|Maar veel kan ik je niet geven, want ik ben maar arm."
SINVS062.txt||O|De man kwam binnen en het vrouwtje haalde boter en brood uit de kast, maakte een bed voor hem klaar en wenste hem goedennacht.
SINVS062.txt||O|Toen de morgen aanbrak, nam de reiziger afscheid en zei:
SINVS062.txt||O|"Omdat je me zo goed ontvangen en verzorgd hebt, mag je een wens doen en die wens zal vervuld worden."
SINVS062.txt||O|Dat had het vrouwtje natuurlijk niet verwacht en ze dacht eerst dat de vreemdeling haar voor de gek hield.
SINVS062.txt||O|"Kom vrouwtje," zei hij, "doe maar gerust een wens, die wens zal vervuld worden, dat beloof ik je."
SINVS062.txt||O|Toen zei ze: "Dan zou ik graag willen, dat ik met het eerste werk dat ik vandaag de dag zal beginnen, niet voor vanavond klaar ben."
SINVS062.txt||O|"Dat zal gebeuren," zei de man en hij reisde verder.
SINVS062.txt||O|Het eerste, wat het vrouwtje deed, was een stuk linnen dat ze in de kast had, voor de dag te halen en te gaan meten hoeveel el het wel was.
SINVS062.txt||O|En jawel, hoe ze ook mat, er kwam maar geen eind aan het stuk, en de hele kamer lag ten laatste vol linnen.
SINVS062.txt||O|Dat duurde zo tot 's nachts twaalf uur; toen had ze zoveel linnen om te verkopen, dat ze het nooit meer arm behoefde te hebben.
SINVS062.txt||O|Natuurlijk was het nieuws gauw bekend en moest het vrouwtje al haar buren vertellen, op wat voor wonderlijke wijze ze aan al dat linnen gekomen was.
SINVS062.txt||O|Nu had ze een buurvrouw die zo begerig was, dat ze die nacht van jaloersheid niet slapen kon en aldoor maar dacht: "Hè, als die man nu eens bij mij gekomen was, en ik eens een wens had mogen doen, dan had ik wel geweten wat ik gevraagd zou hebben."
SINVS062.txt||O|Een poos later kwam de reiziger op zijn terugweg weer door het dorp en nu klopte hij bij de buurvrouw aan.
SINVS062.txt||O|Geen wonder dat hij vriendelijk werd ontvangen; het beste wat ze in huis had, werd hem voorgezet en ze maakte het hem zo prettig mogelijk.
SINVS062.txt||O|Toen hij 's morgens afscheid nam, vroeg hij ook aan haar wat ze als beloning wenste.
SINVS062.txt|veranderde//alles//goud|B-T|Ze zei toen: "Ik zou wensen, dat alles wat ik aanraakte in goud veranderde."
SINVS062.txt||O|"Het zal gebeuren," zei de man en hij reisde verder.
SINVS062.txt||O|Nauwelijks was hij weg of de vrouw dacht, even kijken of het waar is, want dan is er geen rijker mens op de wereld dan ik.
SINVS062.txt|veranderde//tafel//gouden tafel|B-T|En werkelijk, toen ze de tafel aanraakte, veranderde die in een gouden tafel.
SINVS062.txt|was//stoel//goud|B-T|Ze greep een stoel en ook die was van goud.
SINVS062.txt|was//boezelaar//goud|B-T|Ze ging erop zitten en uit blijdschap streek ze haar boezelaar glad, en kijk, die was ook in goud veranderd.
SINVS062.txt||O|Maar haar blijdschap duurde niet lang, want zo ging het met alles, dat ze aanraakte.
SINVS062.txt|veranderde//brood//goud|B-T|Toen ze wou gaan eten, veranderde ook het brood, dat ze in haar mond wilde steken, in goud en zelfs het eten in schotels en schalen werd, zodra ze eraan kwam, klinkklaar goud.
SINVS062.txt|werd//soep//goud|B-T|De soep op de soeplepel, het water in het glas, de koffie in het kopje, alles werd goud... goud...
SINVS062.txt||O|goud!
SINVS062.txt||O|En zo zat ze te midden van het goud; maar eten kon ze niet en drinken kon ze ook niet en zo is ze ook, tot straf voor haar begerigheid, van honger en dorst gestorven met het pure goud om haar heen.
SINVS062.txt||O|(Noord-Holland)
OIRSCHOT152.txt||O|Ik heb ze bij us thuis wel us heure vertelle.
OIRSCHOT152.txt||O|Dan zate ze bij de kachel en d'r kwam ok 'ne kat bij 't vuur.
OIRSCHOT152.txt||O|Die schupte ze zo goed, en 's aanderdaags lag de buurman mè pijn in bed.
OIRSCHOT152.txt|veranderd//buurman//kat|B-T|Die had zich veranderd in 'n kat.
GENDT191.txt||O|D’r ston es ’n soldoat op wach.
GENDT191.txt||O|’t Was ’n harde wienter.
GENDT191.txt||O|En ’t was bar koud.
GENDT191.txt||O|En de soldoat zèj: “’t Is toch wa um soldoat te zien.
GENDT191.txt||O|Lot de duvel mar soldoat speule!” Hé’j zette zien gewèr ien ’t schildwachhuuske en hé’j liep en stampte hin en wer um de kou wa te verdrieve.
GENDT191.txt||O|Opens hördenie wa.
GENDT191.txt||O|D’r kwam iemand on.
GENDT191.txt||O|De soldoat greep zien gewèr en riep: “Halt, werda!” Mar de man, of wat ’t ok was, hiel nie stil.
GENDT191.txt||O|Durrum schoot ie.
GENDT191.txt||O|Mar hé’j rakte niks.
GENDT191.txt||O|Want ’t was ten duvel!
GENDT191.txt||O|Die winkte mee de haand en zèj: “Schiet mar, rake kuj mien toch nie.
GENDT191.txt||O|Ge wit waj vijf menute geleje nog gezèjd het: “Lot de duvel mar soldoat speule.
GENDT191.txt||O|Hier zie’k en ’k kom ou aflosse.
GENDT191.txt||O|Mar ’k zeg erbé’j: “Ik doe ’t nie vör niks””.
GENDT191.txt||O|De soldoat zèj: “Wa moj dan van ’n erme soldoat hemme?
GENDT191.txt||O|Ik het toch niks”.
GENDT191.txt||O|“Da’s nie erg”, zèj den duvel.
GENDT191.txt||O|“Hoe lang moj nog diene?” “Nog anderhalf joar”, zèj de soldoat.
GENDT191.txt||O|“Dan moj anderhalf joar de huier [haar] en den board loate stoan en ow grote en kleine behoefte ien de boks doen.
GENDT191.txt||O|Hier hèj ’n zak mee geld.
GENDT191.txt||O|Ge holder zoveul uut astaj wil, d’r blief toch èveveul ien”.
GENDT191.txt||O|“Akkoord”, zèj de soldoat.
GENDT191.txt|veraanderde zien eigen//duvel//soldoat|B-T|De duvel veraanderde zien eigen ien ’n soldoat, noom ’t gewèr en ging op pos stoan.
GENDT191.txt||O|En de geweze soldoat ging op stap.
GENDT191.txt||O|Toenie ’n eindje gelope ha, vuuldenie nattigheid ien de boks.
GENDT191.txt||O|Mar hé’j doch: “Da zal wel zo motte, ’t is de afspraak en dus mar wer verderop”.
GENDT191.txt||O|Toenie nog wa gelope ha, zag ie in de verte lich.
GENDT191.txt||O|Hé’j ging ’r op af.
GENDT191.txt||O|En ie kwam bé’j ’n groot kesteel.
GENDT191.txt||O|Drumhin liep ’n diepe grach.
GENDT191.txt||O|Hé’j ging over de brug en kwam bé’j ’n grote poort, die goed geslote was med’n dikke deur.
GENDT191.txt||O|Hé’j trok on de ketting medde bel.
GENDT191.txt||O|’n Hortje dornoa kwam ’n dienaar of ’n knech en die vroeg, wat ie mos hemme.
GENDT191.txt||O|De ouwe soldoat zèj: “Ik zou gern onderdak wille hemme.
GENDT191.txt||O|Ien zo’n groot huus zulle wel veul kamers zien.
GENDT191.txt||O|En dan kan d’r ok wel ’n kamerke vör mien overschiete.
GENDT191.txt||O|’t Geld is gin bezwoar, wat da he’k zat”.
GENDT191.txt||O|De bediende ging nor zien heer en vertelde alles.
GENDT191.txt||O|De heer zèj: “Lor’m0 mar es binnekomme, dan kunne we ’s proate”.
GENDT191.txt||O|De soldoat ging nor binne en zèj, dat ie gern vör anderhalf joar ’n kamer wou hure.
GENDT191.txt||O|Meneer zou nie veel las van ’m hemme.
GENDT191.txt||O|Op tied ète en drinke en dan zou ie de tied wel deurkomme.
GENDT191.txt||O|“Ik wil ’t hele kesteel ok wel kope, want ik heb toch geld zat”.
GENDT191.txt||O|De heer was dör speule en drinke èrm geworre en doch: “Ik verkoop ’t kesteel nie, mar ik zal wel veul huur vroage”.
GENDT191.txt||O|En hé’j zèj: “Vör dartigduzend doalder kriej anderhalf joar de kamer en de kos”.
GENDT191.txt||O|Da was ien de tied bar veul geld.
GENDT191.txt||O|“Goed”, zèj de soldoat en hé’j holde zien geldzak vör den dag.
GENDT191.txt||O|“Ik wou ers wel gern een schriftelijk kontrak hemme”, zèj hé’j.
GENDT191.txt||O|Da kon gebeure.
GENDT191.txt||O|Het kontrak wier geschreve en dör allebei geteikend.
GENDT191.txt||O|En kloar was Kees.
GENDT191.txt||O|Toe zèj de soldoat: “Nou heb ik ’t liefste, dat mien mar gin mins steurt, want ik heb mien dage, dat ’k eruut wil en zo.
GENDT191.txt||O|As mar gezörg wör, dat ’t ète en drinke op tied ien de kamer stee”.
GENDT191.txt||O|Da wier afgesproke.
GENDT191.txt||O|En ’t kwam ok ien orde.
GENDT191.txt||O|Al gaauw zag de soldèt er bar uut en hé’j stonk ’n uur bove de wiend.
GENDT191.txt||O|De slotheer had drie flinke ongetrouwde dochters.
GENDT191.txt||O|En die ware natuurlijk né’jsgierig um te wete, wie die vremde kjel was ien die kamer.
GENDT191.txt||O|Toen ie ’s uutging, liepe ze’m stiekum achternoar.
GENDT191.txt||O|Mar hé’j was zo lillek en hé’j stonk zo, da ze gaauw terugginge.
GENDT191.txt||O|De anderhalf joar ware gaauw um.
GENDT191.txt||O|Opten dag, da ze um ware, liep de geweze soldoat te wandele ien ’t bos bé’j ’t kesteel.
GENDT191.txt||O|Dor kwam ’n vremde on.
GENDT191.txt||O|Die tikte ’m opte schouwer en zèj: “Vriend, de tied is um.
GENDT191.txt||O|Ik kom ’s kieke, hoe je ’t gemak het.
GENDT191.txt||O|O, ik zie ’t al, da gee wel, mar lekker ruke doej niet.
GENDT191.txt||O|Mar,...woar won je erges?” “Doar op ’t kesteel”.
GENDT191.txt||O|“En hej ’t doar goed?” “Ja, da gee bes, mar de minse doar meuge mien niet, umda ’k ’r zo verschrikkelijk uutzie en zo stink”.
GENDT191.txt||O|“Zo, zo”, zèj den duvel, “mar wie zitte d’r allemol opta kesteel?” “’n Heer, ’n bediende en drie ongetrouwde dochters”.
GENDT191.txt||O|“Zien die nog al knap?” “Jawel, ik zou d’r wel één van wille hemme.
GENDT191.txt||O|Mar ik bun zo vies, ze lusse me nie”.
GENDT191.txt||O|“Da’s nie erg, da kum wel goed”, zèj den duvel.
GENDT191.txt||O|“We gon terug nor ’t kesteel”.
GENDT191.txt||O|Den duvel belde on en de knech kwam kieke.
GENDT191.txt||O|Hé’j zag de deftige meneer - da wasten duvel - en de smerige kjel.
GENDT191.txt||O|Den duvel zej: “We willen graag de drie dochters van den heer spreken”.
GENDT191.txt||O|De knech was heel beleefd tège den duvel mar niet tègen de ouwe soldoat.
GENDT191.txt||O|De drie derns ware naturlijk né’jsgierig, en ‘toevallig’ al ien de burt.
GENDT191.txt||O|Den duvel zèj ze èrg vriendelijk goeien dag en vroeg, of ie ze ’s sprèke moch.
GENDT191.txt||O|Ja, dat was goed.
GENDT191.txt||O|Hé’j zèj tège de oudste dern heel deftig: “Zou u niet eens graag kennis willen maken met mijn kameraad?
GENDT191.txt||O|Zou ’t niet iets voor u zijn?” “Ba, zo’n vieze kerel”, zèj ze.
GENDT191.txt||O|“Eer ik daar mee begon, ging ik nog liever naar mijn kamer en schoot mezelf ’n kogel door de kop”.
GENDT191.txt||O|Toe vroeg de duvel ’t eigeste on de twedde dochter.
GENDT191.txt||O|Die zèj: “Ik sprong nog liever van bovenaf in de gracht en verdronk mezelf”.
GENDT191.txt||O|En toe vroeg ten duvel wer ’t eigeste on de jongste.
GENDT191.txt||O|Die zèj: “Ik zeg nog niet direct nee, want als de man schoongemaakt en opgeknapt is, zal ’t wel meevallen”.
GENDT191.txt||O|“Daar zullen we dan voor zorgen”, zèj den duvel.
GENDT191.txt||O|En ze ginge same nor de stad.
GENDT191.txt||O|Doar wier de soldoat netjes schongemak en geknip en geschore.
GENDT191.txt||O|Toe kreeg ie nog fijne klere on en toe ginge ze same wer nor ’t kesteel.
GENDT191.txt||O|De drie derns ware al gaauw wer bé’j de haand.
GENDT191.txt||O|En den duvel vroeg on de oudste dochter wiezend opte nou fijn opgeknapte soldoat: “Zou dat niet iets voor u zijn”.
GENDT191.txt||O|De man kende ge nie mer terug.
GENDT191.txt||O|“Ja, ja”, zèj ze, “daar wil ik heel graag kennis mee maken.
GENDT191.txt||O|Dat is heel wat anders”.
GENDT191.txt||O|Toen zèj den duvel: “Maar ’t is dezelfde jonge man, die je voor een paar uur terug niet wou hebben”.
GENDT191.txt||O|Toe wier de dern zo nijdig opter eige, da ze nor h’r kamer ging en d’r eige ’n kogel dör de kop schoot.
GENDT191.txt||O|Bé’j de twedde liep ’t ok mis.
GENDT191.txt||O|Toe ze gewoar wier, da ze ’r tusse genome was, holde ze kwoad tot boven ien ’t kesteel, sprong ien ’t woater van de grach, en verdronk.
GENDT191.txt||O|Toe den duvel on de darde vroeg, wa zé’j er van doch, zèj ze: “Zie je wel.
GENDT191.txt||O|Ik had ’t wel goed.
GENDT191.txt||O|De veren maken de vogel en de kleren de man.
GENDT191.txt||O|Ik wil heel heel graag kennis met hem maken”.
GENDT191.txt||O|“Nou, dan kumt ’t wel in orde”, zèj den duvel tège de soldoat.
GENDT191.txt||O|“En wet je wel, dat ik gezeid het, dat ik ’t nie vör niks zou doen?” “Ja”, zèj de soldoat, “mar ge het nog niks”.
GENDT191.txt||O|“Jawel”, zèj den duvel, “ik het er twee en gé’j één”.
GENDT191.txt||O|En weg was ie.
LOMBO619.txt||O|Yamila; Hier ben ik weer.
LOMBO619.txt||O|Er was eens heel heel lang geleden een prinses buiten aan het spelen met haar gouden bal die ze speciaal had gekregen van haar vader die op reis ging.
LOMBO619.txt||O|En die hij voor haar mee had gebracht.
LOMBO619.txt||O|Met die bal ging ze dus buiten spelen.
LOMBO619.txt||O|Haar vader zei altijd: "Niet te dicht bij de sloot, want dan laat je de bal vallen." Zo gebeurde het.
LOMBO619.txt||O|Ze speelde bij de sloot en luisterde niet naar haar vader en liet, plons, de bal in het water vallen.
LOMBO619.txt||O|Ze huilde op de hoek en probeerde met een tak de bal te bereiken, maar het lukte niet.
LOMBO619.txt||O|Toen zag ze opeens een grote groene kikker op een lelieblad zitten.
LOMBO619.txt||O|Ze vroeg aan de kikker of hij de bal voor haar wilde paken.
LOMBO619.txt||O|Nou, de kikker was slimmer dan ze dacht en zei: "Nou, dat doe ik alleen maar onder voorwaarde." Ze zei: "Ja, je krijgt alles wat je wilt.
LOMBO619.txt||O|Ik ben de dochter van de koning.
LOMBO619.txt||O|Als je die bal maar pakt, want die is heel zeldzaam." De kikker vroeg: "Alles?" "Ja." De kikker maakte een lijstje.
LOMBO619.txt||O|Hij wilde met haar uit één bord eten, met haar slapen.
LOMBO619.txt||O|De prinses was helemaal overstuur, die luisterde helemaal niet naar zijn wensen, want ze dacht: "Wat hij wil kan hij krijgen." Ze zei alleen maar: "Ja, ja, ik beloof het." Hij zei: Beloof je het echt?" "Ja, ik beloof het echt." Toen pakte hij de bal voor haar en gaf hem aan haar.
LOMBO619.txt||O|Ze was zo blij dat ze er mee naar huis rende.
LOMBO619.txt||O|Haar moeder riep haar voor het eten.
LOMBO619.txt||O|Na het eten hoorde de vader geklop op de deur.
LOMBO619.txt||O|Die hele vieze groene kikker zat voor de deur en begon te kwaken.
LOMBO619.txt||O|Hij begon te klagen bij de koning dat de prinses hem geflesd had, want ze deed niet wat ze beloofd had.
LOMBO619.txt||O|De koning was een hele goede man en luisterde naar zijn wensen en riep de prinses bij zich.
LOMBO619.txt||O|Hij vroeg: "Heb je dat beloofd dochter?" "Ja, maar ik wist toch niet dat hij dat wilde?
LOMBO619.txt||O|Ik dacht dat hij gewoon spullen wilde, want hij had mijn bal uit het water gevist." Toen zei de vader: "Nee, wat je belooft hebt moet je ook doen." Nadat veel tegenstribbelen deed ze het toch.
LOMBO619.txt||O|Toen ze gingen eten nam ze de kikker naast zich en ze aten samen uit één bord.
LOMBO619.txt||O|Toen ze gingen slapen lag hij bij haar in bed.
LOMBO619.txt||O|Terwijl ze hem heel erg haatte in het begin, begon ze toch al aan hem te wennen.
LOMBO619.txt||O|Na een tijdje zei hij: "Nu wil ik een kus van je." Dat wilde ze absoluut niet, wat het ook koste.
LOMBO619.txt||O|Dat wilde ze niet hebben.
LOMBO619.txt||O|Ze deed het toch, want dat was wat ze beloofd had.
LOMBO619.txt|veranderde//kikker//prins|B-T|Toen ze hem een kus gaf veranderde hij in een prins en ze waren heel gelukkig samen en leefden lang en gelukkig.
KEMP318.txt||O|Boven het jodenkerkhof te Valkenburg is een langwerpig gat in de oude omwalling van het kasteel op de Dwingel.
KEMP318.txt||O|Wanneer gij daarin 's nachts tussen twaalf-en-één een lichtje ziet branden, dan is dat de juffrouw of de non zonder kop, die haar nachtelijke dwaaltocht begint om haar erfgoed te bewaken.
KEMP318.txt||O|Het is Elisa van Valkenburg, die uit het klooster aan de Rijn verdween, toen zij vernam dat haar oudste zuster, Philippine van Valkenburg, gehuwd met Hendrik, graaf van Vlaanderen, het land van Valkenburg en de heerlijkheid Sittard op 14 april 1353 had verkocht aan Reinard van Schönau.
KEMP318.txt||O|Elisa was bij het vernemen van die overdracht waanzinnig geworden en het klooster ontvlucht, om heimelijk het oude stamhuis te betrekken en te bewaken.
KEMP318.txt||O|Na er enige tijd te hebben rondgedwaald, stierf zij er in verlatenheid.
KEMP318.txt|in de gedaante van//zij//non zonder kop|B-T|Sedert keert haar geest 's nachts terug om het vaderlijk erfgoed te verdedigen en dwaalt zij in de gedaante van een non zonder kop tussen de ruïnen van het kasteel.
KEMP318.txt||O|Zij draagt daarbij een lampje, welks vlammetje het licht is, dat ge 's nachts ziet branden in het langwerpige gat in de oude omwalling van het kasteel op de Dwingel, boven het jodenkerkhof.
KEMP318.txt||O|En wanneer het over heel het Valkenburgse land windstil is, bewegen zich in het spookuur de bomen op die plaats toch herhaaldelijk hevig en zuchten zij.
LYST012.txt||O|Beter bekend bij ons betrekkelijk de "weerwolf" is wel "de hond van de Mote" of "de hond van 't kerkhof".
LYST012.txt||O|Voor veel jaren leefde op zijn burgt 't enden de Mote te Roeselare een kasteelheer, bekend om zijn wreedheden, zijn wanordelijk leven van ontucht en donkere daden.
LYST012.txt||O|Hij leefde van dieftsal en plundering.
LYST012.txt||O|Hij mishandelde weduwen en wezen, en om zijn geweten te stillen gaf hij bijwijlen, in de grote wapenzaal van zijn burgt, grote feestmalen, die meestal ontaardden in braspartijen en schandelijke orgiën.
LYST012.txt||O|Zekere avond- een kerstavond- met een overdadig en weelderig feestmaal- klopte een arm behoeftig kind op de poort van het slot aan.
LYST012.txt||O|Het kloeg zijn nood en vroeg om een aalmoes.
LYST012.txt||O|De kasteelheer, in plaats van te geven, joeg zijn honden erop los.
LYST012.txt||O|Het kind (volgens de sage het kerstkind Jezus), vervloekte de burgt en de burgtheer, die in de diepte en in het niet verzonken.
LYST012.txt||O|Sedertdien doolt gedurende de donkere zes weken (drie weken voor en drie weken na Kerstdag) een hond, een donkerzwarte wolfshond met vlammende ogen en een zware ketting achter zich slepend, rond het kerkhof en rond de Mote (die in onze stad dicht aan elkaar palen).
LYST012.txt||O|Alhoewel hij niemand enig kwaad berokkende, was hij van iedereen gevreesd.
LYST012.txt|gedaanteverwisseling//de geest van de vervloekte kasteelheer//wolfshond|B-T|Destijds verklaarde men dat de ziel de geest van de vervloekte kasteelheer was, die om zijn straf uit te boeten, tot die gedaanteverwisseling (een wolfshond) gedoemd werd.
TINNEV001.txt||O|Een vrouw bèje tot Onzen Lieven Heer um een kind.
TINNEV001.txt||O|Mor 't bèje hielp niet.
TINNEV001.txt||O|Op een kier kwam der een heer bi'j heur.
TINNEV001.txt||O|'t Was den duvel.
TINNEV001.txt||O|Dén zei: "Gi'j könt van mien een kind kriege, mor atte twintig jaor is mok um weerum hemme!" De vrouw moes een brief tekene dat ze daor akkoord met ging.
TINNEV001.txt||O|Zi'j kreeg een kind van een jaor of dri'j.
TINNEV001.txt||O|'t Kind wier groot en wol toe geestelijke worre.
TINNEV001.txt||O|En hi'j ging studiere.
TINNEV001.txt||O|Eindelijk was e achttien jaor.
TINNEV001.txt||O|Mor atte met de vekansies tüs kwam, dan zat zien moeder mor te zuchte en wol niks zegge.
TINNEV001.txt||O|Op een kier vetelle de jong dat op 't simmenarie aan de overste.
TINNEV001.txt||O|De overste zei: "Zie eers te wette te komme wat ter aan de hand is.
TINNEV001.txt||O|Anders köj bèter van 't simmenarie gaon".
TINNEV001.txt||O|De jong vetelle dat aan zien moeder.
TINNEV001.txt||O|Die lei um toe alles üt.
TINNEV001.txt||O|Toe de student 't aan de overste veteld had, sture dén 'm van 't simmenarie af.
TINNEV001.txt||O|Op de twintigste vejaordag van de jong hiel der een ri'jtüg met twee zwatte pearde stil.
TINNEV001.txt||O|Daor moes Jan ien.
TINNEV001.txt||O|Toe ging 't rijtug de loch deur en landde bi'j een kesteel.
TINNEV001.txt||O|Jan kreeg een golden alozie met een ketting.
TINNEV001.txt||O|De volgende dag zei de duvel: "Ik gao op reis.
TINNEV001.txt||O|Gi'j mot de pot stoake.
TINNEV001.txt||O|Hoe hadder, hoe béter.
TINNEV001.txt||O|Mao kiek niet ien de pot.
TINNEV001.txt||O|Aj der ien kiek, dan buk bi'j ow en brèèk ow de nek".
TINNEV001.txt||O|Toe de pot heit wier, wier der üt de pot geroepe: "Jan, stoak toch niet zo had".
TINNEV001.txt||O|Jan stoake mao deur.
TINNEV001.txt||O|Mor op 't les kreeg e medeli'je.
TINNEV001.txt||O|Hi'j keek ien de pot.
TINNEV001.txt||O|Mao de zat niks ien.
TINNEV001.txt||O|En daor stong den duvel achter um.
TINNEV001.txt||O|Hi'j nom Jan 't alozie af en schonk um toe gratie.
TINNEV001.txt||O|De volgende dag ging de duvel veur ach dagen op reis.
TINNEV001.txt||O|Veur atte ging zei e: "Ien de stal staon een pead en een bok.
TINNEV001.txt||O|'t Pead moj keisteen geve en den bok hööi.
TINNEV001.txt||O|Aj ow vegis buk bi'j ow".
TINNEV001.txt||O|Jan voere zoas de duvel um gezeid had.
TINNEV001.txt||O|'t Pead reike met zien langen hals nor 't hooi.
TINNEV001.txt||O|Dat wier iedere dag arger.
TINNEV001.txt||O|Op 't les kreeg Jan medeli'je en gaf 't pead hööi.
TINNEV001.txt||O|'t Pead was daor bli'j met en reike nor nog meer.
TINNEV001.txt||O|Jan gaf um weer wat.
TINNEV001.txt||O|Toe begon 't pead te praote.
TINNEV001.txt||O|Hi'j zei: "Gauw.
TINNEV001.txt||O|Ien de kamer hangen een roskam, een spons, een spiegel en een zweerd.
TINNEV001.txt||O|Haal die en maak mien gauw los um te vluchte, want de duvel is kot bi'j".
TINNEV001.txt||O|Jan deej dat.
TINNEV001.txt||O|Hi'j sprong op 't pead en reej weg.
TINNEV001.txt||O|'t Pead zei: "Niet umkieke of ik mot 't ow zegge".
TINNEV001.txt||O|Nao een hötje mos hi'j umkieke.
TINNEV001.txt||O|De duvel was met den bok vlak achter eur.
TINNEV001.txt||O|'t Pead zei: "Goai de roskam achterüt".
TINNEV001.txt|kwamme toe achter eur allemaol heuvels en barge//kwamme//heuvels en barge|B-T|De kwamme toe achter eur allemaol heuvels en barge.
TINNEV001.txt||O|Mao zi'j ware de deur.
TINNEV001.txt||O|Toe ging 't weer wiejer.
TINNEV001.txt||O|Nao een hötje zei 't pead: "Jan kiek is um".
TINNEV001.txt||O|Jan dei dat.
TINNEV001.txt||O|De duvel was weer kot bi'j.
TINNEV001.txt||O|"Goai de spons achterüt".
TINNEV001.txt|verandere//Alles//water|B-T|Alles verandere ien water.
TINNEV001.txt||O|'t Pead had langere peut dan den bok en kon de bèter deur komme.
TINNEV001.txt||O|Een hötje later mos Jan weer umkieke.
TINNEV001.txt||O|De duvel was alweer kot bi'j eur.
TINNEV001.txt||O|"Goai 't spiegel achterüt".
TINNEV001.txt|wier//Alles//glas|B-T|Alles wier glas.
TINNEV001.txt||O|'t Pead met de hoefiesders kon der deur, mao de bok sliere iedere kier üt.
TINNEV001.txt||O|Nao enige tied moes Jan weer umkieke.
TINNEV001.txt||O|Mao hi'j zag niks.
TINNEV001.txt||O|'t Wier aovend.
TINNEV001.txt||O|Ze kwammen ien een groot bos bi'j een kesteel.
TINNEV001.txt||O|'t Pead zei: "Daor gao we oavernachte.
TINNEV001.txt||O|De knech wil mien ien de stal zette.
TINNEV001.txt||O|Mao gi'j mot 't eiges doen.
TINNEV001.txt||O|Ook moj mien eiges hööi geve, anders brèke ze ons de nek.
TINNEV001.txt||O|Ook eiges water geve.
TINNEV001.txt||O|De stalknech wil dat allemaol doen.
TINNEV001.txt||O|Dan brenge ze ow ien een kamer.
TINNEV001.txt||O|Daor gebeurt 't argste.
TINNEV001.txt||O|Ze maken allerlei figuren achter ow.
TINNEV001.txt||O|Mao kiek niet um".
TINNEV001.txt||O|Jan ging ien de kamer op een stoel zitte.
TINNEV001.txt||O|Nao een hötje wier der een strop achter um gemaak of ter zich een opgehangen har.
TINNEV001.txt||O|Ze vroegen um um te helpe.
TINNEV001.txt||O|De hele nach ging 't met allerlei figure deur.
TINNEV001.txt||O|Mao Jan kek niet um.
TINNEV001.txt||O|Hi'j kreeg 's marges koffie en brood, voeren 't pead en reej weg.
TINNEV001.txt||O|Op een kier lei der een boom nève de weg.
TINNEV001.txt||O|'t Pead zei: "Hier moj mien de kop afslaon met  't zweerd van de duvel".
TINNEV001.txt||O|Dat wol Jan niet.
TINNEV001.txt||O|Eindelijk zei e: "Jao".
TINNEV001.txt||O|'t Pead lei de kop op den boom, Jan drèje zich um en hieuw 't pead de kop af.
TINNEV001.txt||O|Daornao liep e weg.
TINNEV001.txt||O|Hi'j ging een harbarg ien.
TINNEV001.txt||O|Een hötje later kwam der ook een heer ien.
TINNEV001.txt||O|Dèn kenne Jan.
TINNEV001.txt||O|Hi'j zei: "Gi'j hét lang op mien gezète en mien velos".
TINNEV001.txt||O|Ien 't kesteel waor ze de leste nach ware gewes waren ook tien man velos.
TINNEV001.txt||O|En Jan ging weer nao zien moeder.
CBOEK139.txt||O|Ergens op een land waren eene menigte katten die daar kermis hielden.
CBOEK139.txt||O|Doch niemand durfde hen storen want zij waren allen bang.
CBOEK139.txt||O|Ook was in dien omtrek uit den kerk den gouden kandelaar gestolen.
CBOEK139.txt||O|Zij besloten dus het volgende jaar eens op de katten te loeren.
CBOEK139.txt||O|De dag brak aan en zij gingen in den omtrek op den loer staan.
CBOEK139.txt||O|Daar zagen zij tot hunner schrik den kandelaar.
CBOEK139.txt||O|Hoe hem nu te krijgen?
CBOEK139.txt||O|Een was er die durfde.
CBOEK139.txt||O|Hij ging naar het land en groette de katten.
CBOEK139.txt||O|Toen nam hij den kandelaar en wilde weggaan.
CBOEK139.txt||O|Doch de katten [vroegen] hem om nog een poosje te blijven.
CBOEK139.txt||O|Dat deed hij dan ook, en de katten gingen allen naar het vuur, en deden of zij in den ketel moesten, die vol olie over een groot vuur hing.
CBOEK139.txt||O|De man kreeg medelij en ging wat dichter bij het vuur.
CBOEK139.txt||O|Nu zeiden de katten:
CBOEK139.txt||O|"Willen wij woppen?
CBOEK139.txt||O|willen wij woppen?
CBOEK139.txt||O|Willen wij hem met zijn kop in den ketel stoppen?"
CBOEK139.txt||O|Nu stopten zij hem zijn hoofd in de olie.
CBOEK139.txt||O|Hij ging hard weg, doch vergat de kandelaar mee te nemen.
CBOEK139.txt||O|Hij werd zwaar ziek, en lag een week of zes te bed.
CBOEK139.txt||O|Daarna kon hij al weer wat lopen.
CBOEK139.txt||O|Doch zoolang hij ziek geweest was, hoorde hij de katten telkes miauwen.
CBOEK139.txt||O|Eens op eenen morgen ging zijn vrouw uit.
CBOEK139.txt||O|Hij bleef dus alleen thuis, maar zei tegen zijne vrouw, dat zij eenen ketel met water over doen moest.
CBOEK139.txt||O|Zij deed dit en ging weg.
CBOEK139.txt||O|Het water kookte en nu ging de man naar buiten en riep de katten binnen.
CBOEK139.txt|hoorde//vrouwen//katten|B-T|Toen ging hij naar het water en gooide dat over de katten.
CBOEK139.txt|hoorde//vrouwen//katten|I-T|'s Morgen[s] hoorde men dat alle oude vrouwen zich verbrand hadden, en dat er zelfs een dood was.
CBOEK139.txt||O|Dit houdt men voor waar, en hier komt de kattenkermis van.
SINBRABSAG343.txt||O|No. 343.
SINBRABSAG343.txt||O|Eens liet Sint Pieter een engelken binnen, maar toen hij de deur weer wilde sluiten, ontglipte hem de sleutelbos, die neerviel op een kerkhof.
SINBRABSAG343.txt||O|'s Anderendaags, in den vroegen morgen, ging een weesmeisje bloemen leggen op het graf van haar moeder en daar zag ze, te midden van de stuiken (sic), een tros gouden sleutels liggen, vastgemaakt aan een gouden ring, waarop het woord Hemel gegrift was.
SINBRABSAG343.txt|veranderden//sleutels//bloempjes|B-T|Toen ze nauwkeuriger keek, veranderden de sleutels in gouden bloempjes.
SINBRABSAG343.txt||O|Het nieuws verspreidde zich spoedig en ieder wilde die nieuwe bloem zien en het volk noemde haar hemelsleutelblomme en zoo heet ze nog.
INZ00072.txt||O|Het is lang geleden,- alhoewel men haar nooit zal vergeten, daar zij het was, die zielen won voor mijnheer den Duivel - dat er in Lettele een heks woonde.
INZ00072.txt||O|Misschien zou men zich haar boos en vijandelijk wezen niet meer hebben herinnerd, als ze een gewone heks was geweest.
INZ00072.txt||O|Zij was er echter een uit duizenden, en mijnheer den Duivel had het geen moeite gekost haar voor zijn regimenten te werven.
INZ00072.txt||O|Langzaam-aan was de heks van Lettele de aanvoerster zijner lijfgarde geworden, aan wie de moeilijkste zaken toevertrouwd werden.
INZ00072.txt||O|Geen groter vreugde kende ze dan om voor anderen de hel te openen.
INZ00072.txt||O|Hoe lang het geleden is, dat zij geleefd heeft en verderf heeft uitgezaaid, zal niemand kunnen zeggen.
INZ00072.txt||O|Wel weet menigeen dat ze gestorven is, toen het steenen kruis op 't land van Wezepe werd opgericht - het steenen kruis dat een zondaar rust heeft geschonken na zijn huiveringwekkend leven.
INZ00072.txt||O|- Doch bijna niemand weet, hoe de heks van Lettele ervoor heeft gezorgd dat Pier de roover zijn ziel aan den Duivel heeft verkocht, en omdat er zoveele legendes omtrent het steenen kruis bestaan, kennen slechts enkelen het oudste verhaal, dat Pier den roover onder het steenen kruis ligt begraven.
INZ00072.txt||O|Pier den roover was een Fries en van een adellijk geslacht, dat hij nooit heeft genoemd, en waar nooit een mensch naar heeft gevraagd.
INZ00072.txt||O|Hij was uit een tijd dat bloed ging om bloed, en de dood het menschdom omringde, als de nacht den avond.
INZ00072.txt||O|Wie dreigde met de geslepenste list en het geslepenste zwaard, was de overwinnaar en hem volgden de raven gelijk trouwe bondgenoten.
INZ00072.txt||O|Nog niet had Pier zijn ziel aan den Duivel verkocht en de Vijand dezer wereld kwam een avond bij de heks van Lettele, om met haar over den roover te spreken.
INZ00072.txt||O|"Duizend zielen geef ik voor deze eene", zeide hij.
INZ00072.txt||O|"Hoe boos je ziel ook is, mijn vriendin, ik zou in de hel geen vuur voor je aanleggen, als je mij zijn laatsten adem wist mee te dragen, dat ik dien naar de diepte mocht meeslepen.
INZ00072.txt||O|Heks van Lettele!
INZ00072.txt||O|als je mij zijn ziel in handen weet te spelen, behoef jij voor je zondig leven geen straf te leiden."
INZ00072.txt||O|Krijschend nam ze haar bezem en liet Satan alleen staan, terwijl ze al medevloog met de zwaaiende wolken.
INZ00072.txt||O|Heur haren sloegen de teere weefsels van den Hemel uiteen en speelsch kaatstebalde ze met twinkelende sterren, zoodat de glans van de lucht niet effen gespreid bleef, maar schuddebotste, en geen mensch, die in den nacht zijn weg had te vinden, de juiste richting meer kon bepalen.
INZ00072.txt||O|Ze maakte van Noord Zuid, van Zuid West en van West Noord - 't Oosten liet ze op zijn plaats omdat anders de zon den volgenden dag niet zou rijzen.
INZ00072.txt||O|Zoover mocht ze niet gaan.
INZ00072.txt||O|De Duivel schaterde om haar snaaksch bedrijf.
INZ00072.txt||O|Op zee zouden vele schepen verdwalen, tegen de klippen stooten, en vele zielen had hij weder op te schrijven, hola!
INZ00072.txt||O|Zij was zijn genegenheid waard, de heks van Lettele!
INZ00072.txt||O|Hij tuurde haar nog na, zoolang hij kon bij het flakkerende licht.
INZ00072.txt||O|Als een streep rook, die op 't dak van een huis uit walmt, sluierde ze voort langs den onrustigen glans, tot ze onder den horizion verdween.
INZ00072.txt||O|Een onzichtbare hand begon weder de sterren in haar vroegere stand te plaatsen, en Satan wist, dat den volgenden avond de orde der dingen geheel hersteld zou zijn.
INZ00072.txt||O|Toch lachte hij om de sluwe Heks, die zoo leutig aan haar zware taak was begonnen.
INZ00072.txt||O|Hij ook vloog heen, om van de verwaaring die zij had aangericht, te profiteeren.
INZ00072.txt||O|Misschien zou Hij nog een oogenblik over de onderneming van de heks hebben nagedacht, indien Hij had geweten, welke moeite zij bij het vervullen van haar plicht zou ondervinden.
INZ00072.txt||O|Eerst in den vroegen ochtend - aarzelend was de zon ondergegaan, zoekend naar haar dagelijksen weg en verwonderd over het Zuiden, dat verplaatst was - eerst in deze weifelende, lichtschuwe, met strepen nachtroetsel besmeurde schemering naderde de heks den roover.
INZ00072.txt||O|Hu!
INZ00072.txt||O|zij bestreek zich met zalf.
INZ00072.txt||O|Haar grauwe, verslonste haren werden blond en sierlijk als korenhalmen, haar tanige vingers werden fijn en blank als boekweitaren in de lente, haar oogen lieflijk-bolderik-blauw, haar lippen klaproos-rood, en haar bloote, vuil-bruine voeten heggewinde-wit.
INZ00072.txt||O|Twee kleine kuiltjes, wilderoos-rozig, waren er in haar blozende wangen, en ze tripte als een meisje dat de liefde wil kennen.
INZ00072.txt|Niemand, behalve de Duivel, zou hebben geweten, dat ze de heks van Lettele was.//heks van Lettele//jong meisje|B-T|Niemand, behalve de Duivel, zou hebben geweten, dat ze de heks van Lettele was.
INZ00072.txt||O|Pier de roover, die haar wachtte, twijfelde er niet aan, dat een jong meisje naderde.
INZ00072.txt||O|Zij moest wel een vreemde zijn, daar zij niet angstig voor hem vluchtte.
INZ00072.txt||O|Hij trad haar tegemoet, en zijn stem klonk vol ridderlijken eerbied.
INZ00072.txt||O|"Zoekt gij hier wat?" vroeg hij, "in mijn land, waar geen vrouw durft te komen?"
INZ00072.txt||O|"En waarom zou ik niet durven komen?"  lachte ze uitdagend.
INZ00072.txt||O|"Mijn hand wordt door het water niet meer blank, maar houdt de kleur van het roode bloed, tot ik sterven zal.
INZ00072.txt||O|Zouden vrouwen mij niet vreezen?
INZ00072.txt||O|Ik ken den lach niet meer, en altijd staar ik voor me uit, gelijk een man die een vijand ontmoet.
INZ00072.txt||O|Zooals de schuld nooit het geweten verlaat, zoo wijkt nooit de kleur van het boed van mijn hand.
INZ00072.txt||O|Wat zou een vrouw bij me vinden?
INZ00072.txt||O|Alleen ongeluk en donker leed, en als mij haar met mij vangt, den dood als een heks"
INZ00072.txt||O|Ze schrok niet, maar bleef hem glimlachend aanzien.
INZ00072.txt||O|"Is je ziel aan den Duivel verkocht?"
INZ00072.txt||O|De roover week terug.
INZ00072.txt||O|"Dat niet, hoewel hij mij schatten gelds heeft geboden, en mij zijn bescherming beloofde, zoolang ik op den aarde leefde."
INZ00072.txt||O|"Zoolang je je nog niet aan den Duivel hebt verkocht, ben ik niet bang voor je."
INZ00072.txt||O|Hij zag haar in de oogen, diép, of hij een weg had te zoeken in den nacht.
INZ00072.txt||O|Haar gelaat bleef van onbewogen blijheid.
INZ00072.txt||O|Een jong onschuldig meisje was ze.
INZ00072.txt||O|Hij boog zich neer over haar aanminnig wezen, en zijn lippen kusten gratievol haar teere hand.
INZ00072.txt||O|"Stel je onder mijn hoede.
INZ00072.txt||O|Zoolang je bij me wilt blijven, zul je niet worden gedeerd en je hebt vrijgeleide, tot waar je wilt gaan."  Het deed de heks van Lettele goed, dat hij op zulk een respectvolle manier met haar sprak.
INZ00072.txt||O|Ze was er gewoon aan, dat ze met weinig achting werd behandeld.
INZ00072.txt||O|Een streelende stem had haar nog nooit behoord.
INZ00072.txt||O|-Wanneer ze ertoe in staat was geweest, had ze misschien Pier lief gekregen.
INZ00072.txt||O|Thans herinnerde zij zich de vereerende opdracht die Satan haar had gegeven, en ze zeide: "Ik stel me onder uw bescherming en op u vertrouw ik als een broeder."
INZ00072.txt||O|Men kan denken, hoe ze gelachen heeft binnen-in haar bloed, ergens waar niemand den lach ontdekken kan.
INZ00072.txt||O|Zij toonde haar spot niet, en zij was het die hem steeds met den ernst der  vrouwelijke liefdelijkheid tegemoet trad, als hij van zijn strooptochten terugkwam.
INZ00072.txt||O|Na veertien dagen zeide ze hem dat ze verder wilde gaan, te lang was ze bij hem gebleven.
INZ00072.txt||O|Hij zeide: "Je hebt me je naam niet genoemd, en ook niet gezegd, wat je in deze streek had te zoeken.
INZ00072.txt||O|Nu je vertrekken wilt, zeg me je naam, en een onzer, die woorden weet te rijgen tot een lied, en klanken tot een voois, zal je bezingen en ik zal geen smart kennen, als ik het lied hoor."
INZ00072.txt||O|Ze sloeg haar armen om hem heen, en kuste hem, tot het bloed week uit zijn gelaat, en hij achterover zonk gelijk een doodelijk gewond man.
INZ00072.txt||O|Haar lippen weken niet van de zijne, en zij dronk zijn ziel, als een roofdier bloed.
INZ00072.txt||O|Zij dronk zijn ziel als een goddelooze een vloek, en zij stak hem met de kus gelijk een vampier.
INZ00072.txt||O|Zij dronk zijn ziel als een pestlijder besmet water uit een bron, als een melaatsche onreinheid die hem wordt toegeworpen na dagen van dorst, als een heks veile liefde.
INZ00072.txt||O|Haar oogen waren vol lichten, spelenden glans, en haar mond, waarmede ze de kus stak en de kus dronk, was mild als van een jong meisje.
INZ00072.txt||O|Haar arm, die ze om zijn hals legde, was zacht, blank en vertroostend teder.
INZ00072.txt||O|De glimlach van lippen was rein en  vol van den stillen min die de troubadours bezingen.
INZ00072.txt||O|Wie had kunnen denken, dat ze de heks van Lettele was?
INZ00072.txt||O|Eindelijk richtte hij zich op, zijn mond ontvluchtte de hare, en nu zochten zijn oogen haar ziel.
INZ00072.txt||O|"Wie ben je?" vroeg hij.
INZ00072.txt||O|Ze zag hem niet aan.
INZ00072.txt||O|"Wie ben je?" riep hij angstig.
INZ00072.txt||O|"Als veel anderen."
INZ00072.txt||O|"Wie zijn die anderen?"
INZ00072.txt||O|"Mijn zusters."
INZ00072.txt||O|Weer wilde hij haar naderen, doch zij ontvlood, zij snelde door de dichte bosschen, langs vinnige doornen en warrelende, taaie takken, die grepen, en haar wilden omsluiten.
INZ00072.txt||O|Zij ging of er een heirweg was, en geen buigzame grissende windingen van hout en groen.
INZ00072.txt||O|Zij lachte hem uit.
INZ00072.txt||O|"Zie me te vangen."
INZ00072.txt||O|Vergeefs  wilde hij doordringen in uitgestrekte woud.
INZ00072.txt||O|Hij strekte zijn arm uit.
INZ00072.txt||O|Een twijg slingerde zich om zijn elleboog en een stengel van een langs grond en boomstammen kruipend gewas kronkelde om zijn been, en hield zijn voet gevangen, tot hij zich losrukte en een stap verder waagde.
INZ00072.txt||O|Zij bleef op een afstand, spottend:
INZ00072.txt||O|"Je komt nooit verder."
INZ00072.txt||O|Hij bleef staan en strekte zijn armen uit.
INZ00072.txt||O|Licht sprong ze, de doornen mijdend, langs takken van laag struikgewas glijdend, toe en wierp zich in zijn armen, zijn kussen wachtend met gesloten oogen.
INZ00072.txt||O|Tot haar verwondering beroerde hij haar niet, wel boog hij zich tot haar over en fluisterde:
INZ00072.txt||O|"Wie ben je?"
INZ00072.txt||O|Ze antwoordde niet.
INZ00072.txt||O|Haar oogen bleven gesloten, ze glimlachte als een meisje, dat van geluk droomt.
INZ00072.txt||O|Hij steunde haar in zijn armen, meenend, dat ze, zoo hij haar los zou laten, zou wankelen en vallen.
INZ00072.txt||O|Dit gaf hem een gevoel van macht en overwicht.
INZ00072.txt||O|"Wat zou je eraan hebben, of je mijn naam wist?" zeide ze eindelijk.
INZ00072.txt||O|"Laten we vreemden voor elkander blijven, dan valt het afscheid des te lichter."
INZ00072.txt||O|"Afscheid?
INZ00072.txt||O|Wil je me ooit verlaten?"
INZ00072.txt||O|"Verder moet ik trekken."
INZ00072.txt||O|"Waarheen!
INZ00072.txt||O|Is er een ander man, dien je liefhebt?
INZ00072.txt||O|Dan zal ik hem dooden"
INZ00072.txt||O|"Hij dien ik liefheb, is niet te dooden.
INZ00072.txt||O|Houd me in je armen, en ik zal je zeggen-"
INZ00072.txt||O|"Noem zijn naam niet, als je hem liefhebt."
INZ00072.txt||O|"Luister naar me."
INZ00072.txt||O|"Je woorden zijn vervloekt als je kussen.
INZ00072.txt||O|Wie ben je?"
INZ00072.txt||O|"Twee jaren is het geleden, dat ik een eenzamen weg ging, zóó eenzaam  dat een levend insect, een hagedis, een zingende vogel meer leven voor me was dan anders een leger uittrekkende ridders en strijders.
INZ00072.txt||O|Terwijl ik verder trok zag ik een man  geleund tegen een boomstam.
INZ00072.txt||O|Hij stond op, toen ik dichterbij was gekomen, en hij vroeg me, waarheen  ik ging - "
INZ00072.txt||O|"Noem zijn naam."
INZ00072.txt||O|"Meer dan een jaar bleven we bij elkander, en we kregen elkander lief.
INZ00072.txt||O|Hij had mijn naam niet gevraagd, en ik niet den zijne.
INZ00072.txt||O|Waarom zou ik dat hebben gedaan?
INZ00072.txt||O|Ik was jong en onervaren, had alleen de liefde lief, en vroeg niet naar een woord, een klank, een naam.
INZ00072.txt||O|Maar eens 's morgens, bij 't ontwaken, toen ik naar den Hemel zag ontdekte  ik de vreeselijke waarheid.
INZ00072.txt||O|Met roode kleuren stonden wij tegen de wolken afgetekend ik en hij in zijn ware gedaante: de Duivel.
INZ00072.txt||O|Meer dan een jaar heb ik den Duivel liefgehad."
INZ00072.txt||O|Hij staarde haar vol ontzetting aan.
INZ00072.txt||O|Zij had haar oogen neergeslagen, en hij zag, hoe rein haar gelaat was en hoe kinderlijk de glimlach om haar lippen.
INZ00072.txt||O|Haar fijne handen speelden met den neerhangenden sluier van haar steekhoed, als was  ze een meisje in haar onschuld verrast.
INZ00072.txt||O|"Je bent een heks," schreeuwde hij vol vrees.
INZ00072.txt||O|Even  haalde ze diep adem.
INZ00072.txt||O|Haar vingers staakten het gratievol, coquet spel met den sluier, en haar oogen, waarmede ze hem aanzag, waren van geheimzinnige boosheid.
INZ00072.txt||O|"Ik zoek een man, die voor de Duivel niet bang is.
INZ00072.txt||O|Zoo'n man alleen zal ik mijn liefde geven."
INZ00072.txt||O|Hij schreeuwde het van pijn uit, en als een man, die pijn lijdt, greep hij in 't rond.
INZ00072.txt||O|Zijn nagels zochten haar weeken arm om er diep in te slaan, en gillend, zijn eigen smart zooveel mogelijk te vergeten.
INZ00072.txt||O|Hij vond haar niet, al stond ze voor hem.
INZ00072.txt||O|Zijn vingers sloegen door de ijle lucht en als een drenkeling, die mis heeft getast, zonk zijn ziel in de diepte van zijn leed,  alleen, bedwelmd.
INZ00072.txt||O|Er was geen ander geluid dan haar lach die  haar zachte stem doorgonsde.
INZ00072.txt||O|Ik ben een heks - een heks - de  heks van Lettele is mijn naam.
INZ00072.txt||O|Mijn plicht op deze aarde is menschenzielen te verderven, zooals het de plicht is van een geloovig man menschenzielen te redden.
INZ00072.txt||O|Ik ben een zandkorrel van het Kwaad - en noodzakelijk ben ik als een zandkorrel van het Goed.
INZ00072.txt||O|Strijd moet er zijn in de menschenziel, want door dezen strijd bestaat het geslacht der mensen voor eeuwig.
INZ00072.txt||O|Ik heb den Duivel lief, en ik hem als mijn Meester, hoog in de wolken zing ik zijn naam.
INZ00072.txt||O|Mijn vriend is Hij en mijn echtgenoot, de verwekker van het Kwaad, voor mij is Hij edel en welgevormd, en Zijn stank is reukwerk voor mij.
INZ00072.txt||O|Ook jou heb ik lief, want je handen geuren naar onschuldig vergoten bloed, maar mijn liefde voor den Duivel is machtiger, als een diep geluk is mijn smart om zijn boosheid.
INZ00072.txt||O|"Ik zoek een man die voor den Duivel niet bang is, en jij zult dat zijn!"
INZ00072.txt||O|Zijn lippen bewogen, als vond hij de macht niet, de woorden te doen klinken.
INZ00072.txt||O|Zij dronk de klanken van zijn mond, gelijk voorheen zijn kussen, begéérig.
INZ00072.txt||O|"Hoe je me dat bewijzen kunt... dat je den Duivel niet vreest?
INZ00072.txt||O|Ik zal hem oproepen, en je teekent het met je bloed dat je ziel hem vervallen is."
INZ00072.txt||O|Hij zweeg [en] breidde zijn armen uit.
INZ00072.txt||O|Zij kuste hem, zijn ziel drinkend.
INZ00072.txt||O|Het licht week, achtervolg op de voet door zijn vijand den duisteren avond.
INZ00072.txt||O|Nevelen en schaduwen spleten den dag, omtrekkend zijn laatste vestingen aan den horizon.
INZ00072.txt||O|Het donker, meedoogenloos, vulde de wereld, het sloeg van de aarde naar den hemel, en ook verwalmde het de purperen wolken tot alles stil werd.
INZ00072.txt||O|Drie maal stampte ze met den voet den grond en ze fluisterde Satan's naam.
INZ00072.txt||O|Pier de roover voelde, dat een gedaante hem naderde, een kille hand rustte op zijn schouder.
INZ00072.txt||O|Angstig trachtte hij te zien. doch de nacht was een hooge muur van duister, en geen weerschijn brak door.
INZ00072.txt||O|Al het levende en bewegende ging teloor in het doode en roerloze, en  als een bevrijding was hem tenslotte  de stem van den Duivel, die uit den schaduw tot hem klonk.
INZ00072.txt||O|"Hier ben ik Pier!
INZ00072.txt||O|Je hebt me  geroepen en ik voldoe aan je bevel."
INZ00072.txt||O|"Laat me tot morgen wachten."
INZ00072.txt||O|"Wil je haar liefde niet?
INZ00072.txt||O|Hij die zegt, dat hij liefheeft, moet 't bewijs van zijn liefde geven.
INZ00072.txt||O|'t Bewijs is dat je jouw ziel aan mij wilt verkoopen.
INZ00072.txt||O|Vroeg zij om groote geschenken?
INZ00072.txt||O|Zij vraagt alleen om een weinig bloed, waarmee je je naam op 't perkament zet, dat ik bij me heb."
INZ00072.txt||O|"Wat beloof  ik daarmee ?"
INZ00072.txt||O|"Je ziel alleen maar, wanneer je gestorven zult zijn en niets meer aan je ziel hebt.
INZ00072.txt||O|Wat heeft een dood man aan zijn ziel?
INZ00072.txt||O|Aan veel menschen bied ik aardsche rijkdom en genot; maar ook aan veel bied ik vrouweliefde."
INZ00072.txt||O|"Ge vraagt de eeuwigheid voor vergankelijke schatten," zeide Pier bitter.
INZ00072.txt||O|"Wat is dan de menschenziel ?
INZ00072.txt||O|Heeft ze gewicht, vorm, inhoud?
INZ00072.txt||O|Voel ik ze, zie ik ze, als ze op mijn hand ligt?
INZ00072.txt||O|En toch... van hoeveel macht is ze voor den levenden mensch.
INZ00072.txt||O|Velen hebben geen rijkdom verworven, nooit vrouweliefde gekend, omdat ze een ziel hadden die hen verontrustte.
INZ00072.txt||O|"Welnu!
INZ00072.txt||O|Als je je ziel aan mij afstaat, heb je een leven van vrede, en ziet!" De duivel hief zijn hand op.
INZ00072.txt||O|Uit duizend fakkels werd het bosch verlicht.
INZ00072.txt||O|De poorten van den nacht weken tot den horizon terug, aan lichtrandige flarden hing het zware kleed van het duister ver weg.
INZ00072.txt||O|Het scheen, of ontzaglijke vlammen sloegen uit het woud.
INZ00072.txt||O|Voor  in 't bosch was de rossige gloed het scherpst.
INZ00072.txt||O|Daar stond de heks van Lettele, en haar armen strekte ze uit.
INZ00072.txt||O|Een oogenblik.
INZ00072.txt||O|De fakkels werden gedoofd en op onhoorbare vleugelen, ineens snelde de groote roofvogel van 't donker naar voren, zijn zwarte bek vooruit.
INZ00072.txt||O|Weder was alles nacht.
INZ00072.txt||O|"Heb je  gezien?" schaterde Satan.
INZ00072.txt||O|"Is dat de belooning voor mijn arme ziel?"
INZ00072.txt||O|"Dat is de belooning."
INZ00072.txt||O|"Waarom geef je er dan zoveel voor?"
INZ00072.txt||O|"Omdat nog nooit een man uit je machtig geslacht zijn ziel heeft verkocht."
INZ00072.txt||O|"En ik moet de eerste zijn?"
INZ00072.txt||O|"Ja."
INZ00072.txt||O|Als een vloek klonk dit woord: gelijk een man, die leegte voelt onder zijn voet, wankelde Pier.
INZ00072.txt||O|"Geef me tot morgen vroeg tijd.
INZ00072.txt||O|Laat me dan beslissen."
INZ00072.txt||O|"Tot morgenvroeg,"  zeide de Duivel, "niet langer."
INZ00072.txt||O|En met zachter stem ging hij voort.
INZ00072.txt||O|"Rust tot den morgen, en werp je wolvevel om.
INZ00072.txt||O|De heks zal vuur maken, waarbij je je kunt warmen, en zingen zal ze in je droom met  liefelijke vooizen, die nog nooit een mensch vernomen heeft."
INZ00072.txt||O|De heks kwam naderbij, in haar armen torsend stapelen vuur, die ze voor Pier neerwierp.
INZ00072.txt||O|Om de vlammen, aan: te keren, wierp ze slangen, padden, hagedissen en paddestoelen in den laaienden gloed.
INZ00072.txt||O|Ze omdanste het vuur, hekseliederen krijschend.
INZ00072.txt||O|Vreemd.
INZ00072.txt||O|De woorden en de wijs sloegen roerloze sluiers in Pier's gedachten en hij kon geen weerstand bieden aan de zoete vleierijen van den lokkenden slaap.
INZ00072.txt||O|Hij hoorde haar stem van dichtbij, ver - verder, een klank, een echo....
INZ00072.txt||O|de stilte.
INZ00072.txt||O|Het vuur was een warme mantel, die hem omringde, en het wolvevel riep de weelde der zoete, troostende hitte, een dubbel dek droeg het in zijn droom.
INZ00072.txt||O|Hij wist niet, waarom de Duivel en 't Lettelsch wijf -hem met vlammen hadden omringd, zoo hoog als de wal om een kasteel: ze wilden niet, dat de woorden, die zij spraken, door hem werden gehoord.
INZ00072.txt||O|"Nooit - nooit - hoor ik een ander toe dan den Duivel,' zeide de heks.
INZ00072.txt||O|"Ook een slechte vrouw kent de liefde, zij geeft de liefde aan een slecht man.
INZ00072.txt||O|Slecht hoort bij slecht, goed bij goed, uit het kwaad wordt het kwaad geboren, uit het goed het  goed, opdat de strijd eeuwig zij.
INZ00072.txt||O|Laat het goed overwinnen, het kwaad tiert voort, en brengt nieuwe legers in het veld, nadat het is  verslagen!
INZ00072.txt||O|Satan ik ben je trouw, als een vrouw die waarlijk liefheeft.
INZ00072.txt||O|Satan!
INZ00072.txt||O|Ik zal Pier mijn liefde beloven, maar nooit geven, beloof, beloof, maar zet niets op het papier, dat met zijn bloed wordt  beschreven.
INZ00072.txt||O|Als hij je zijn ziel heeft verkocht, vluchten wij samen, hoog met de wolken, die den morgenhemel vullen."
INZ00072.txt||O|"Ik gun hem je liefde niet, en als wij zijn ziel hebben vlieden wij van de donkere aarde, waar de menschen hun grootste schat verkoopen tegen luttel gewin.
INZ00072.txt||O|Morgen vroeg vieren wij bruiloft, heks van Lettele, in de verre, onbereikbare lucht,  en duizend heksen en duivelen noodigen we te gast, vóór 't zonlicht de schemering breekt."
INZ00072.txt||O|"Stil!
INZ00072.txt||O|hij ontwaakt.
INZ00072.txt||O|Laat mij zingen."
INZ00072.txt||O|Zij zong:
INZ00072.txt||O|Zonder ziel
INZ00072.txt||O|Is de ziel
INZ00072.txt||O|Licht en blij
INZ00072.txt||O|Als de Mei;
INZ00072.txt||O|Eeuwig rust
INZ00072.txt||O|Eeuwig lust
INZ00072.txt||O|Kent de ziel
INZ00072.txt||O|Die ontviel
INZ00072.txt||O|Licht en blij
INZ00072.txt||O|Als de Mei...
INZ00072.txt||O|Blij en licht...
INZ00072.txt||O|Geen gewicht
INZ00072.txt||O|Heeft de ziel
INZ00072.txt||O|Zonder ziel.
INZ00072.txt||O|En driemaal, zichzelf slaand op de borst, gelijk een raaf zóó krassend, krijschte zij: "Heks!
INZ00072.txt||O|heks!
INZ00072.txt||O|heks!"
INZ00072.txt||O|Pier doordroomde den nacht, haar stem en haar liederen waren zijn droomen.
INZ00072.txt||O|Hij hoorde niet, wat zij en de Duivel met elkander bepraatten.
INZ00072.txt||O|Uit het duister kwam het morgenlicht, gelijk de wazige schemering uit den ingang van een dicht bosch.
INZ00072.txt||O|Nog zwierven vleermuizen en katuilen en het zou nog duren, voor de leeuwerik zou stijgen - toch was 't licht al geboren en de heks van Lettele staakte haar zangen, doofde het vuur, en wekte den armen mensch tot zijn noodlot De Duivel stond, de armen gekruist voor de roover.
INZ00072.txt||O|"Geen uitstel is meer mogelijk"
INZ00072.txt||O|De heks knielde naast hem neer.
INZ00072.txt||O|Haar kussen waren mild als water voor den dorstige, haar armen lagen  zacht en stil om zijn hals, maar boeien waren ze voor zijn wil, en gelijk een gewonde gevangene lag hij op den grond.
INZ00072.txt||O|"Tekenen zal ik - met mijn bloed," kreunde hij.
INZ00072.txt||O|"Hier is 't papier," grijnsde Satan.
INZ00072.txt||O|"Een genade vraag ik."
INZ00072.txt||O|"Die eene genade is?" vroeg de Duivel norsch.
INZ00072.txt||O|"Die eene genade is: wanneer ik sterven zal, en men zet op dit land een kruis op mijn graf - dan behoud ik mijn ziel."
INZ00072.txt||O|Satan lachte, wreder dan een zwaard, dat een weerloos man bedreigt.
INZ00072.txt||O|"Wie zal er voor Pier den roover een kruis oprichten?"
INZ00072.txt||O|"Heeft de heks van Lettele mij niet lief?
INZ00072.txt||O|Zij zal misschien 't kruis oprichten.
INZ00072.txt||O|Geef mij één enkele kans, tegen de duizend kansen, die gij hebt."
INZ00072.txt||O|Satan was ernstig geworden.
INZ00072.txt||O|"Wie weet, of ik niet zelf het kruis zal oprichten." sprak de heks.
INZ00072.txt||O|Alleen de Duivel, die haar stem kende, hoorde haar hoon.
INZ00072.txt||O|"'t Is goed," zeide de Vijand der menschen.
INZ00072.txt||O|"Als er iemand wordt gevonden, die voor den meedoogenloozen roover een kruis zal bouwen verlies ik mijn recht op je ziel."
INZ00072.txt||O|Hij stiet het scherpe ijzer in Pier's borst, ter hoogte van zijn hart.
INZ00072.txt||O|Het bloed omsloot het lemmet, en verder vloeide er geen druppel meer, zelfs niet de pijn van een schram voelde de getroffene.
INZ00072.txt||O|Met de punt van het zwaard werd 't vreemd verdrag geschreven en geteekend.
INZ00072.txt||O|Satan stak het in zijn kleed.
INZ00072.txt||O|Toen wachtte Pier zijn belooning.
INZ00072.txt||O|Instee hiervan, vlood het jonge meisje weg den Duivel voerend aan haar hand.
INZ00072.txt||O|Zij besteeg haar bezemsteel, en lachend vlogen zij beiden door de lucht, hoog en hooger.
INZ00072.txt||O|Als twee jagende wolken, woest spelend, waren zij aan den Hemel, zij vervloeiden in elkander, spleten dan uiteen, zijn bokkebaard warrelde, aangestooten door den wind, en zijn staart zwiepte heen en weer.
INZ00072.txt||O|Zij was geen jong meisje, een leelijke, oude vrouw was ze, en haar bezemsteel  hanteerde ze als een heks.
INZ00072.txt||O|Ze had een golvenden baard, haar oogen waren strepen licht, en bijna geen haren had ze op den kalen schedel; haar neus was een vuile wrat en haar mond, dien ze, als om te spuwen naar den kant der aarde opende, was tandeloos; de nagels van voet en hand waren lange wurmen, geel, slijmerig, en ze streek ze door de lucht.
INZ00072.txt||O|Ze lachten tezamen met één sissenden lach over den bedrogen man, die nog steeds zijn Armen uitgebreid hield, als wilde hij de wentelende gestalten hoog boven zijn hoofd smeeken, terug te keeren.
INZ00072.txt||O|Ze wezen naar hem met lange armen, en hun gasten, wolken als zij, volgden in lange rijen, wanstaltig van gedaante waren ze: de een droeg vetbulten als een vreemd dier op rug en borst en met paardevoeten stampte hij in de ijle lucht; een ander had een waterhoofd, een vormloze klomp zonder neus, oogen en mond, een dik gezwel inplaats van haar; een derde had een klein kopje met uitgerekten hals en plotseling een opgezwollen lijf die een paar houterige beentjes droegen; 't lichaam donker-nevelig van een vierde was in allerlei warrelingen gekronkeld, 't grijnzende hoofd keek tusschen zijn knieen uit en zijn breede voeten rustten tegen den wanstaltig-verbreeden rug.
INZ00072.txt||O|Dat was de bruiloftsstoet van Satan en de heks van Lettele.
INZ00072.txt||O|Pier wierp zich plat ter aarde, om niets meer te zien...
INZ00072.txt||O|Geen wolken waren het die door den ziedenden wind bewogen, aan den Hemel togen, heksen waren het, kobolden en dwergen en duivelen, guur gespuis-van-den-nacht  dat om zijn domheid en 's Duivels bedrog van dien morgen was er geen wreeder heerscher dan Pier, die zonder genade roofde en brandstichtte.
INZ00072.txt||O|Hij kende geen medelijden, geen naastenliefde, geen ontzag.
INZ00072.txt||O|Hij en zijn bende stroopten de landen af, en geen wreedheid was wreed genoeg.
INZ00072.txt||O|Zij dooden menschen als dieren, geeselden vrouwen, kinderen, grijsaards, ze bonden hun gevangenen vast en lieten ze uit puren moedwil verhongeren.
INZ00072.txt||O|Pier had de heks van Lettele nooit wéér gezien.
INZ00072.txt||O|Toch, verscheiden malen op zijn zwerftochten, had hij een meisje ontmoet, dat op haar leek.
INZ00072.txt||O|Zijn volgelingen wisten het ...
INZ00072.txt||O|: als ze een deerne zagen, goud-blond van haar, en korenbloem-blauw van oogen, wilderoos-rozig  van mond en heggewinde-wit van huid, was er geen grooter deugd voor hun heer dan haar te pijnigen.
INZ00072.txt||O|Eerst kuste hij haar, en als hij haar van liefde genoeg had gegeven, sneed hij haar blanke armen af en haar sierlijke voeten.
INZ00072.txt||O|Verminkt liet hij haar liggen aan den weg, en hij en zijn troep trokken verder.
INZ00072.txt||O|Eens hadden zij hun tocht uitgestrekt tot ver in 't land van Zutfen en gestroopt tot voor de poorten van Lochem.
INZ00072.txt||O|Bij de wallen, aan 't riviertje de Berkel, vonden ze in een der huizen- een jong meisje en ze voerden het voor hun hoofdman, die, verschrikt, terugdeinsde.
INZ00072.txt||O|"Ben jij de heks?"  schreeuwde hij.
INZ00072.txt||O|Nooit had hij grooter gelijkenis gezien dan tusschen de vrouw, die hem had bedrogen, en het jonge meisje dat voor hem stond.
INZ00072.txt||O|Niet alleen haar gelaat, ook haar figuur, haar kleeding, en de wijze, waarop ze hem aanzag, was het de heks of een vreemde?
INZ00072.txt||O|"Hoe heet je?"
INZ00072.txt||O|"Margien."
INZ00072.txt||O|"En hier ben je geboren?"
INZ00072.txt||O|"Ja, edel heer, in dit huis."
INZ00072.txt||O|Ze bedekte haar gezicht met de handen.
INZ00072.txt||O|"Voer me hier niet weg.
INZ00072.txt||O|Hier ben ik gelukkig geweest."
INZ00072.txt||O|De roover schaterde spottend.
INZ00072.txt||O|"Ze zal naast de paarden loopen," beval hij.
INZ00072.txt||O|De mannen dreven haar voort met 't plat hunner zwaarden, en prikten haar met hun lansen en spietsen, teneinde haar tot snelheid aan te spooren.
INZ00072.txt||O|Ze matigden de draf niet van hun dieren , en slechts door 't  bosch of op heuvelachtigen grond deden zij ze langzaam stappen.
INZ00072.txt||O|Eerst nadat zij oneindig-moede was neergezegen, hief een der ruiters haar op zijn ros, en vooruit ging het in gestrekten draf, tot het avond werd, en men een rustplaats zocht acht struiken en dikke stammen, op den rauwen grond.
INZ00072.txt||O|Haar bond men, dat ze niet zou kunnen ontsnappen.
INZ00072.txt||O|Ze zou haar lot niet ontkomen, evenmin als de andere vrouwen, die op haar leken.
INZ00072.txt||O|Ook haar zou men verminken, en haar hulpeloos achterlaten, en menig ruiter voelde zijn hart kloppen, bij de gedachte, dat hij de weeklacht den volgenden morgen van verre zou hooren.
INZ00072.txt||O|Zij sliepen in, en alleen Pier en het jonge meisje waakten.
INZ00072.txt||O|Ze waakten ver van elkander verwijderd, en dachten aan elkander.
INZ00072.txt||O|Eindelijk - nog sliepen zijn volgelingen, en 't maanlicht wierp zijn hel-gele glans over de aarzeling van den komenden morgen, - stond Pier op en met zachte schreden ging hij naar de plek, waar Margien nederlag.
INZ00072.txt||O|Hij ging naast haar zitten en nam haar hand in de zijne.
INZ00072.txt||O|"Ben je de heks niet?" vroeg hij.
INZ00072.txt||O|Ze zag hem met groote, stille oogen aan.
INZ00072.txt||O|"Wie zijt gij, edele heer?
INZ00072.txt||O|Uw gelaat is zoo goed, uw daden zijn zoo slecht."
INZ00072.txt||O|"Pier de roover word ik genoemd.'
INZ00072.txt||O|Zij wendde haar gezicht af.
INZ00072.txt||O|"Dan is uw naam kwaad."
INZ00072.txt||O|"Als moeders haar kinderen willen verschrikken, noemen ze mijn naam.
INZ00072.txt||O|Ik ben de makker van den weerwolf, de onderdaan van den Duivel."
INZ00072.txt||O|"En toch zijn uw oogen zoo mild, dat een jong meisje ze lief heeft.
INZ00072.txt||O|Gij zijt goed."
INZ00072.txt||O|"Ben je vergeten, hoe ik je mishandeld heb?"
INZ00072.txt||O|"Als ge me dood zoudt martelen, zouden uw oogen me een troost zijn."
INZ00072.txt||O|Eens was er een vrouw - ze leek op je in stem, oogen en gebaren - die mij eeuwige liefde beloofde.
INZ00072.txt||O|Door haar werd ik bedrogen."
INZ00072.txt||O|"Veel menschen zijn er, edele eer, en daarom veel ontrouw en trouw,  smart en geluk."
INZ00072.txt||O|"Zou je mij niet bedriegen, als jij me zei me, dat je me liefhad?"
INZ00072.txt||O|"Neen."
INZ00072.txt||O|"Ik geloof je niet."
INZ00072.txt||O|"Ik kan u 't geloof niet schenken."
INZ00072.txt||O|Zij keerde haar gelaat naar hem toe, en zag hem aan.
INZ00072.txt||O|"Ik wil je gelooven," riep de roover.
INZ00072.txt||O|"Luister naar me.
INZ00072.txt||O|Misschien over eenige dagen al zal ik sterven.
INZ00072.txt||O|De dood bedreigt me."
INZ00072.txt||O|"Het is niet waar, nooit kan het waar zijn."
INZ00072.txt||O|"De Duivel wil zijn prooi.
INZ00072.txt||O|Toch - misschien - misschien - zal hij zijn prooi niet krijgen."
INZ00072.txt||O|"Wat meent ge, edele heer.
INZ00072.txt||O|Ik smeek U, bij alles, wat u eens heilig is geweest, zeg me alles."
INZ00072.txt||O|"Als ik gestorven zal zijn, strekt hij zijn klauwen naar mij uit.
INZ00072.txt||O|Ik  ben hem vervallen, stil!" hij omklemde haar polsen, "als er geen kruis wordt gezet op de plek, waar ik begraven lig."
INZ00072.txt||O|Zij haalde diep adem.
INZ00072.txt||O|"Ik zal 't kruis oprichten beloofde ze plechtig.
INZ00072.txt||O|Gelijk een geslepen kling, heen en weer flitsend, sloeg 't eerste teere licht tegen den horizon, klooven houwend, dieper en dieper in 't nachtelijk duister.
INZ00072.txt||O|De dag begon.
INZ00072.txt||O|De roovers ontwaakten.
INZ00072.txt||O|Zonder spreken stonden ze op, en wierpen zich te paard, Pier greep het meisje vast, en zette het voor zich op zijn ros.
INZ00072.txt||O|Vooruit ging het in wolken van stof.
INZ00072.txt||O|"Hij zal haar niet dooden, maar hij zal haar vreeselijk doen lijden," dacht menigeen: "Hij zal haar zijn liefde geven."
INZ00072.txt||O|Zij leerde dagen kennen van oneindige smart.
INZ00072.txt||O|Dikwerf, donker, sloop de twijfel in zijn ziel.
INZ00072.txt||O|Was zij niet de heks van Lettele?
INZ00072.txt||O|Zou ze hem niet bedriegen?
INZ00072.txt||O|Dan liet hij de troep stilhouden, en met eigen hand sloeg hij haar tot bloedens toe of hij liet haar naast de paarden loopen, gelijk den eersten dag.
INZ00072.txt||O|Zij droeg haar pijn niet met tranen, doch met een glimlach, want zij dacht aan de uren van liefde die hij haar had gegeven en ze wist dat zijn kussen den twijfel volgden, die hem diep in zijn bloed kwelde.
INZ00072.txt||O|En eens, zoo meende zij, zou hij haar vertrouwen.
INZ00072.txt||O|Zij wist niet, dat de heks en de Duivel loerden op zijn arme, verloren ziel, en dat zijn ondergang nabij was.
INZ00072.txt||O|Zij reden door en roofden alles van hun gading, Pier en zijn gezellen, en alles, wat tegenstand bood doodden zij ...
INZ00072.txt||O|Als een schaduw, die wacht den laten dag, stond de heks van Lettele in de boschen van Wezepe, en zij beidde de bende, die daar moest voorbij gaan.
INZ00072.txt||O|Dikwerf neigde ze haar hoofd ter aarde, en luisterde, of ze niet het getrappel hoorde van paardehoeven.
INZ00072.txt||O|Eindelijk kwam de avond, dat ze haar hoofd oprichtte, met een glimlach van geluk.
INZ00072.txt||O|Ze riep den Duivel, en zeide hem, dat Pier naderde.
INZ00072.txt||O|"Morgen is mijn ziel vrij," triumfeerde ze.
INZ00072.txt||O|De roovers legerden zich dicht bij het bosch, waar zij beiden stonden.
INZ00072.txt||O|Hu!
INZ00072.txt||O|ze bestreek zich met zalf, en ze werd een jong ridder, volkomen geharnast en gewapend.
INZ00072.txt||O|Roerloos wachtte zij tusschen de hooge stammen, haar harnas blonk roodgoud als de zomeravondlucht.
INZ00072.txt||O|Donker was ze van haar, dat ongebonden zwierde daar zij geen helm droeg.
INZ00072.txt||O|In haar vuist, krachtig, hield zij 't zwaard.
INZ00072.txt||O|Voor Pier zich ter ruste legde, zag hij om zich.
INZ00072.txt||O|Hij aanschouwde den vreemden ridder, die onbewegelijk wachtte, en zwijgend trok hij zijn vijand tegemoet.
INZ00072.txt||O|De klingen sloegen tegen elkander als hamers.
INZ00072.txt||O|Even bewoog zich de vreemde ridder.
INZ00072.txt||O|Pier wankelde, viel achterover.
INZ00072.txt||O|Het geslepen zwaard van den ridder was hem in zijn keel gedrongen, en dood lag hij geveld.
INZ00072.txt||O|"Bevrijd is mijn ziel," juichte de heks, en zij knielde naast hem.
INZ00072.txt||O|Toen murmelde zij vreemde tooverwoorden, en zij werd de heks gelijk voorheen.
INZ00072.txt||O|Zij  danste en sprong, hekseliederen schreeuwend, om 't lijk tot eensklaps stilstond, haar handen tot vuisten ballend naar 't Oosten, waar de zon opkomt.
INZ00072.txt||O|Zij knielde neer en look de oogen van den getroffene met bilzenkruid en nachtschade, in zijn neusgaten wrong zij de krulstaart van een zwijn, en om zijn hals legde zij een krans van zwammen uit den Heksenkring.
INZ00072.txt||O|Zij vloog op, om Beelzebub van haar roem te vertellen, en Hem in dolle vreugde mede te sleepen naar de plek, waar Pier ternederlag.
INZ00072.txt||O|De nachtschade, blauw als de avond, draagt een kleine, gele toorts, en ook 't bilzekruid heeft een valen gloed die den zoekende wijst, waar een man verslagen ligt; de zwammen van den Heksenkring hebben 't licht ingeslurpt van den dag en bij dezen glans dansen de heksen in den nacht.
INZ00072.txt||O|Gloed en gloed en gloed wezen Margien den moord.
INZ00072.txt||O|Zij bedekte de handen, die haar geslagen hadden, met kussen en met tranen, en zij liefkoosde de voeten, die haar hadden getrapt.
INZ00072.txt||O|Zij weende met stille smart, stiller en wreeder dan de sluipende dood.
INZ00072.txt||O|Zij moest verder leven, en verlangde te sterven.
INZ00072.txt||O|Haar tranen vloeiden over zijn gelaat, ze stroomden in den vorm van een kruis, van zijn voorhoofd tot zijn mond, van zijn eene wang naar de andere, in lichtender lijnen dan de zon werpt over een witten  weg.
INZ00072.txt||O|De gloed van nachtschade en bilzenkruid werd er door verduisterd, en Satan wendde zich af, luid huilend, nadat hij door de heks was gevoerd naar de plaats des onheils.
INZ00072.txt||O|Met haar blanke armen heeft Margien zijn graf gedolven, en met het zwaard heeft ze een steenen kruis gehouwen, dat nu nog altijd bestaat.
INZ00072.txt||O|Onder het kruis heeft Pier de roover rust gevonden, na zijn ellendig leven.
INZ00072.txt||O|Eeuwig zal zijn rust zijn, want niemand duldt, dat het weg zal worden genomen.
INZ00072.txt||O|Wanneer het zou verdwijnen, wanneer een onverlaat het neer zou slaan, zouden de dorpen in den omtrek door vlammen worden geteisterd, het vee zou zich storten in den laaienden gloed, en met armoede zou de bevolking worden geslagen.
INZ00072.txt||O|Daarom wordt het steenen kruis bewaakt als de hoogste schat.
INZ00072.txt||O|Eeuwig en eeuwig blijft de ziel van Pier den roover in stilte en vrede.
INZ00072.txt||O|Hoevele zielen ook zijn vergaan, en van hoevele men 't lot niet weet - van de heks van Lettele niet, evenmin als van Margien - van deze eene is men zeker, en voor menigeen, die leeft, is dit een gebenedijde troost.
INZ00072.txt||O|Het is de zekerheid, dat de grootste zondaar het kruis kan vinden.
LYST153.txt|in de gedaante van//duivel//witte muis|B-T|Een arbeider, geboren ± 1860, zag de duivel, althans naar zijn mening, in de gedaante van een witte muis.
LYST153.txt||O|Hij had zulks tevoren gekscherend gewenscht.
LYST153.txt||O|Toen op een avond bij het naar huisgaan op een voetpad, werd blijkbaar aan zijn wensch voldaan.
LYST153.txt||O|Hij kon de muis niet te pakken krijgen.
SINBRABSAG116.txt||O|No. 116.
SINBRABSAG116.txt||O|Ja 't is lang geleden gebeurd, vertelde een oud man uit Heeze, dat mijn grootvader zaliger, toen hij nog in zijn jongen doen was, met twee vrienden, op een Zondagachtermiddag naar Helmond ging.
SINBRABSAG116.txt||O|Omdat ze een paar pintjes gevat hadden, zooals dat wel gebeuren kan, als vrienden met elkaar uit zijn, was 't al laat geworden, eer ze opstonden om naar huis te gaan.
SINBRABSAG116.txt||O|Vroolijk en druk pratend gingen de jonge mannen voort tot Mierloo.
SINBRABSAG116.txt||O|Plotseling ontwaarden ze, dat ze zich op een kerkhof bevonden, dat met een steenen schans omringd was, zonder dat ze wisten, hoe ze er gekomen waren.
SINBRABSAG116.txt||O|Na lang te hebben rondgetast, zonder een uitweg te kunnen vinden, besloten ze maar over de schans te klimmen; hetgeen gebeurde.
SINBRABSAG116.txt||O|Mijn grootvader en een van zijn makkers waagden het niet nog verder de hei in te gaan.
SINBRABSAG116.txt||O|Zij zochten de naaste herberg op, klopten den waard uit zijn bed en bleven er tot het begon te dagen.
SINBRABSAG116.txt|ziet//duivel//hond|B-T|De andere makker maakte hen voor lafaards uit en zei: "Al kwam de duivel zelf, dan ging ik nog verder." Nauwelijks echter was ie de hei ingestapt of daar ziet hij op het pad een hond liggen met gloeiende oogen, en wien een roode tong uit den bek hangt.
SINBRABSAG116.txt||O|Natuurlijk sloeg de nachtelijke wandelaar een anderen weg in, maar ook de hond stond op en kwam naast hem.
SINBRABSAG116.txt||O|Hij zette het op en loopen - de hond bleef hem op zij.
SINBRABSAG116.txt||O|Stond hij stil, de hond stond ook stil, ging hij verder, de hond ook.
SINBRABSAG116.txt||O|Dit ging zoo voort tot hij de eerste huizen van het dorp Heeze bereikte, waar de hond opeens verdween.
SINBRABSAG116.txt||O|Hij had nog de kracht om de deur van zijn woning te openen, toen viel hij bewusteloos neer.
SINBRABSAG116.txt||O|Men legde hem te bed, vanwaar hij de eerste acht dagen niet opstond.
SINBRABSAG116.txt||O|Nog lang daarna bleef hij onder den indruk van het gebeurde.
SINBRABSAG116.txt||O|3)
TINNEV163.txt||O|149.
TINNEV163.txt||O|Een vrouw uut 's Herembarg die op den Steenakker wone was gewend um saoves nog efkes een liter petroalie te hale veur de lamp.
TINNEV163.txt||O|Oaverdag had zi'j daor gin tied veur, want dan mos ter gepraot worre.
TINNEV163.txt||O|Op een kier kwam ze daorbi'j een gees tege (een paoter met een lamp ien de hand), die eur volge tot onder aan de Wallebult.
TINNEV163.txt||O|Toe ze dat 's anderendaags aan de buurvrouwe vetelle raoien die eur aan de gees veural gin hand te geve, want dan brien ow de hand of.
TINNEV163.txt||O|"Hol um de schöllek mao veur".
TINNEV163.txt||O|Later ging de vrouw nao de pestoor.
TINNEV163.txt||O|Die zei: "Gi'j mot um aansprèke".
TINNEV163.txt||O|Dat deej ze dan den anderen aovend.
TINNEV163.txt|verandere//paoter//keeshond|B-T|Toe verandere de paoter ien een keeshond, die eur voortaan geregeld bleef volge.
BOEKV028.txt||O|Er was eens een arme landedelman die toen hij stierf aan zijn beide zonen niets achterliet dan een groote kist.
BOEKV028.txt||O|Ze wisten niet wat daar in zat en toen nu hun vader begraven was besloten ze de kist open te maken om te zien wat die bevatte.
BOEKV028.txt||O|Maar de kist was leeg; alleen lag er op den bodem een oud hoedje en een fluitje.
BOEKV028.txt||O|"Veel is het niet," zeiden ze tegen elkaar, "en er zal niets anders op zitten dan dat we de wijde wereld ingaan om te zien hoe we aan den kost komen." De een nam het hoedje en de ander het fluitje, en ze spraken af dat ze over een jaar terug zouden komen om te vertellen hoe het hun vergaan was.
BOEKV028.txt||O|Maar voordat ze scheidden blies de een voor de grap eens op zijn fluitje, en toen hij dat deed stond er op eens een klein mannetje voor hem die vroeg wat hij verlangde.
BOEKV028.txt||O|"O, als ik het maar om het zeggen heb, geef me dan een zak met goud;" en nauwelijks had hij dat gezegd of het mannetje kwam met een zak met goud aan.
BOEKV028.txt||O|"Dat's aardig," riep de ander, "dat's een kostelijk fluitje!" en van blijdschap zwaaide hij met zijn hoedje.
BOEKV028.txt||O|Maar niet zoodra had hij daarmee gezwaaid of er kwam weer een mannetje, dat ook aan hem vroeg wat hij wenschte.
BOEKV028.txt||O|"Geef mij ook maar een zak goud," zei hij en terstond werd aan zijn verlangen voldaan.
BOEKV028.txt||O|Het ontdekken van die bijzondere eigenschap van hun bezitting bracht natuurlijk verandering in hunne plannen.
BOEKV028.txt||O|De eene broer besloot voor zijn goud eene boerderij te koopen en daar rustig te gaan wonen, maar de eigenaar van het fluitje wilde liever wat van de wereld zien en trok dus naar de hoofdstad.
BOEKV028.txt||O|Toen hij nu in de stad was aangekomen en daar rondwandelde om al het merkwaardige te bekijken, zag hij ook de prachtige koets waarin de koning met zijn dochter gezeten was.
BOEKV028.txt||O|"Wel," dacht hij, "dat is een mooi rijtuig, maar ik zal toch eens zien of mijn fluitje mij niet aan nog wat mooiers helpen kan." Hij blies dus en verlangde van het mannetje eene koets en paarden die mooier waren dan die van den koning.
BOEKV028.txt||O|Daar ging hij mee uit rijden, telkens als hij wist dat ook de koning uit rijden ging en hij zorgde dat hij hem dan tegenkwam.
BOEKV028.txt||O|De koning en zijn dochter werden toen jaloersch dat er iemand was die een mooier rijtuig had dan zij zelf en zij lieten daarom een gouden koets maken.
BOEKV028.txt||O|Maar nauwelijks was die klaar of de ander zorgde dat hij eene koets kreeg die nog veel kostbaarder was en schitterde van edelgesteenten.
BOEKV028.txt||O|De koning en de prinses waren daar natuurlijk boos over, maar ze vonden het toch wenschelijker dien man tot vriend dan tot vijand te hebben en ze noodigden hem dus aan het hof.
BOEKV028.txt||O|Daar werd hij minzaam ontvangen en de koningsdochter was zelfs zoo lief en vriendelijk voor hem dat hij ten slotte verliefd op haar werd.
BOEKV028.txt||O|Ze deed alsof zij hem ook lief had en toen ze hem eindelijk goed en wel onder haar macht had, vroeg ze waar hij toch al zijn schatten vandaan haalde.
BOEKV028.txt||O|Eerst wilde hij zijn geheim niet verklappen en hij dischte allerlei verhalen op; maar de prinses geloofde die niet en wist hem eindelijk zoover te brengen dat hij het fluitje vertoonde en vertelde welke bijzondere eigenschap het bezat.
BOEKV028.txt||O|Ze vroeg toen of ze er ook eens op fluiten mocht, maar dat weigerde hij.
BOEKV028.txt||O|Het was hem echter niet mogelijk te blijven weigeren toen zij aanhield, en de koningsdochter blies dus op het fluitje.
BOEKV028.txt||O|Dadelijk verscheen het mannetje en vroeg wat de koningsdochter begeerde.
BOEKV028.txt||O|En toen beval ze om dien vent die bij haar zat weg te jagen.
BOEKV028.txt||O|Dat gebeurde natuurlijk en zoo stond hij dan arm en berooid buiten de stad.
BOEKV028.txt||O|Hij wist geen anderen raad dan naar zijn broer te gaan en aan dezen het ongeval te vertellen.
BOEKV028.txt||O|Toen beraadslaagden ze hoe ze het fluitje terug zouden krijgen en besloten dat hij weer naar de stad zou gaan en met behulp van het hoedje het verlorene zou zien te herwinnen.
BOEKV028.txt||O|Niet lang daarop reed hij dus weer in eene koets door de stad en vertoonde zich met nog meer praal dan vroeger.
BOEKV028.txt||O|Eindelijk liet hij een paleis bouwen dat nog veel mooier was dan het koninklijk paleis.
BOEKV028.txt||O|Toen kon de koningsdochter het niet langer uithouden en zij ontbood hem weer aan het hof.
BOEKV028.txt||O|Daar was het hem juist om te doen, want zoo hoopte hij haar het fluitje weer te kunnen afnemen.
BOEKV028.txt||O|Maar het kwam anders uit dan hij verwacht had.
BOEKV028.txt||O|Want toen hij bij de prinses was, kwam zijne verliefdheid weer boven en was het hem niet mogelijk haar iets te weigeren.
BOEKV028.txt||O|Zij was echter zoo slim net te doen alsof ze hem in alles zijn zin gaf en zoo merkte hij niet dat ze hem de baas was.
BOEKV028.txt||O|Zij beloofde hem dus dat ze hem zijn fluitje terug zou geven, als zij eens met het hoedje mocht zwaaien, en hij was zoo verblind dat hij daar geen gevaar in zag en haar het hoedje in handen gaf.
BOEKV028.txt||O|Zij zwaaide ermee en voor de tweede maal beval zij het kereltje hem weg te jagen.
BOEKV028.txt||O|Toen hij zag hoe hij bedrogen was, was hij radeloos.
BOEKV028.txt||O|Hoe zou hij nu het hoedje en het fluitje terugkrijgen?
BOEKV028.txt||O|Naar zijn broer durfde hij niet gaan en in de stad blijven wilde hij niet.
BOEKV028.txt||O|Mistroostig ging hij dus op het pad en dacht dat het maar het best zou zijn een eind aan zijn leven te maken.
BOEKV028.txt||O|Zoo kwam hij in een bosch en liep voort tot hij moe werd en legde zich toen onder een boom te slapen.
BOEKV028.txt||O|'s Morgens werd hij wakker en had honger, want sinds hij uit het paleis was gejaagd had hij niets gegeten.
BOEKV028.txt||O|Toen zag hij dat hij onder een pereboom had gelegen en dat daar mooie peren aan hingen.
BOEKV028.txt||O|Hij plukte er een paar af en zag toen een boom waaraan nog veel grootere peren zaten.
BOEKV028.txt||O|Ook daarvan sloeg hij er enkele af en ging toen rustig, bij een beekje zitten.
BOEKV028.txt||O|Hij at drie van de groote peren op, maar — o wonder!
BOEKV028.txt|werd//neus//zoo lang|B-T|— toen begon zijn neus te groeien en werd zoo lang dat zijn hoofd door de zwaarte voorover boog.
BOEKV028.txt||O|Hij moest zelf lachen toen hij zich in het water bekeek, maar pleizierig vond hij het toch niet; want hij kon zich niet meer roeren door dien grooten, zwaren neus.
BOEKV028.txt||O|Zoo zat hij daar dan, maar toen hij wat van de verrassing bekomen was voelde hij dat hij nog honger had.
BOEKV028.txt|was//neus//neus|B-T|"Kom," dacht hij, "ik heb nog peren over; laat ik die ook maar opeten." Toen nam hij een van de kleine peren en at die op, en daar begon zijn neus weer te krimpen; en toen er drie in zijn maag waren verdwenen was ook zijn neus weer net zoo klein als hij vroeger geweest was.
BOEKV028.txt||O|"Dat is aardig," dacht hij.
BOEKV028.txt||O|"Maar nou hang ik me niet meer op.
BOEKV028.txt||O|Ik ga naar het hof en zal wel zien dat ik mijn eigendom terugkrijg." Hij ging weer naar de pereboomen toe en stopte zijn zakken vol peren, en ging toen terstond op weg naar de koningsdochter.
BOEKV028.txt||O|Dicht bij de stad ruilde hij zijn mooie kleeren voor het pak van een bedelaar en zoo kwam bij op het plein voor het paleis.
BOEKV028.txt||O|Daar riep hij: "Koop, koop, peren, koop!" maar hij vroeg zooveel geld voor zijn peren dat niemand er van kocht.
BOEKV028.txt||O|De prinses dan was erg snoeplustig.
BOEKV028.txt||O|Toevallig zat ze voor het raam en zag den perenkoopman; en toen ze hoorde dat zijn peren zoo duur waren, dacht ze: "Dan zijn het zeker bijzonder lekkere peren; daar moet ik van hebben." Ze zond dus een kamerjuffer uit om van de peren te koopen en toen die terugkwam at ze er dadelijk drie op.
BOEKV028.txt|was//neus//lang|B-T|Maar toen begon haar neus te groeien en te groeien net zoolang tot hij lang genoeg was.
BOEKV028.txt||O|Dat gaf een consternatie in het paleis!
BOEKV028.txt||O|leder kwam aan met zalfjes en goeden raad, maar de koningsdochter werd er niet door van haar neus afgeholpen.
BOEKV028.txt||O|De lijfartsen van den koning en alle dokters uit de stad kwamen er aan te pas, maar de neus werd er niet kleiner door.
BOEKV028.txt||O|Toen werden beroemde professoren en doktoren van heinde en verre opontboden; maar niets mocht baten: de kwaal scheen ongeneeslijk.
BOEKV028.txt||O|Eindelijk kwam er weer een vreemde dokter aan het paleis, ten minste men dacht dat het een vreemde dokter was, maar in werkelijkheid was het de jonker die door de prinses bedrogen was.
BOEKV028.txt||O|Hij onderzocht de koningsdochter en verklaarde daarna dat de prinses niet genezen kon worden omdat ze onrechtvaardig verkregen goed in haar bezit had.
BOEKV028.txt||O|Dat wilde de koning natuurlijk niet gelooven; maar toen de dokter volhield, bekende de prinses eindelijk dat ze een oud hoedje had dat haar eigenlijk niet toehoorde.
BOEKV028.txt||O|Dat werd gehaald en toen gaf hij haar twee van de kleine peren.
BOEKV028.txt||O|Toen begon haar neus te krimpen en werd al kleiner en kleiner, en de prinses was al blij dat ze genezen was; maar neen!
BOEKV028.txt||O|het krimpen hield op voordat de neus zijn behoorlijke lengte had teruggekregen.
BOEKV028.txt||O|"Ik begrijp er niets van," zei de dokter: "dan moet de prinses nog meer onrechtvaardig goed hebben!" En nu kwam het uit dat ze ook nog het fluitje had.
BOEKV028.txt||O|"Dan wil ik wel gelooven dat het middel niet hielp," zei de dokter.
BOEKV028.txt|werd//ze//neus|B-T|Het fluitje werd hem ter hand gesteld en nu kreeg ze nog een peer, zoodat haar neus weer normaal werd.
BOEKV028.txt||O|Met geschenken overladen verliet hij het hof, maar omdat hij zich op de trouwelooze koningsdochter wilde wreken, gaf hij haar bij zijn afscheid nog een pap van fijngewreven groote peren, met den raad om daar haar neus van tijd tot tijd eens mee te smeren.
BOEKV028.txt||O|Toen maakte hij dat hij uit de stad wegkwam.
BOEKV028.txt||O|Het duurde echter niet lang of de prinses proefde eens van de pap en vond die zoo lekker dat ze er flink van at.
BOEKV028.txt|werd//neus//lang|B-T|Toen begon haar neus weer te groeien en werd net zoo lang als hij geweest was.
BOEKV028.txt||O|De koning was woedend op den bedrieger en trok hem met een leger achterna.
BOEKV028.txt||O|Juist was hij met het fluitje en het hoedje behouden op de boerderij van zijn broer aangekomen, toen het leger in de verte naderde.
BOEKV028.txt||O|Maar de broers waren niet vervaard.
BOEKV028.txt||O|De een zwaaide met het hoedje en de ander blies op het fluitje en toen hun gevraagd werd wat ze begeerden, verlangden ze een leger dat grooter en sterker was dan dat van den koning.
BOEKV028.txt||O|Toen werd de koning verslagen en de koningsdochter bleef alleen achter met haar grooten neus.
SINBRABSAG165.txt||O|No. 165.
SINBRABSAG165.txt|zaten//appelen//paardemoppen|B-T|Bart de Oude, Dorus van de Grindt en nog een paar andere gasten uit Vught, gingen op een nacht appelen stelen in een tuin.
SINBRABSAG165.txt|zaten//appelen//paardemoppen|I-T|Toen ze een zak vol hadden, zagen ze in een van de appelboomen een zwarte kat zitten, die hen met gloeiende oogen aankeek, en toen onbevreesd op hen afkwam.
SINBRABSAG165.txt|zaten//appelen//paardemoppen|I-T|Dorus, die de moedigste was, pakte nog vlug de zak mee, eer ze op de vlucht sloegen.
SINBRABSAG165.txt|zaten//appelen//paardemoppen|I-T|Maar toen ze thuis kwamen, zaten er enkel paardemoppen in.
SINBRABSAG165.txt||O|3)
CBAK0193.txt||O|De Heer Veldhuis verstond de zwarte kunst aan de Zaan.
CBAK0193.txt||O|Toen dominee Windgetter bij hem kwam te dineeren - hij was op de grauwe erwten verzocht -, zaten in een minimum van tijd zijn broek-, vest- en jaszakken vol grauw erwten.
CBAK0193.txt||O|Men spreekt van grauw en groen erwten in plaats van grauwe en groene erwten (Zaan).
CBAK0193.txt|veranderd//erwten//spinnen|B-T|Dezelfde heer Veldhuis heeft eens toen een gast bij hem was grauw erwten in spinnen veranderd.
CBAK0193.txt||O|De geheele schotel was vol leven.
LYST008.txt||O|Een boerenknecht kroop 's nachts klokslag 12 uur in de lindenboom voor de boerderij.
LYST008.txt||O|Boven in de boom hing voor gewone mensen onzichtbaar een hoepeltje.
LYST008.txt||O|Dat hing de knecht om zijn hals.
LYST008.txt|in de gedaante//knecht//hond|B-T|Als ie uit de boom geklauterd was, liep ie in de gedaante van een hond weg en verscheurde alles wat hem in de weg kwam.
LYST008.txt|was//hond//mens|B-T|Als ie een tijd zo rondgelopen had, was ie weer gewoon mens.
LYST008.txt||O|Na een tijd was het de boer, bij wie de weerwolf in dienst was, opgevallen, dat zijn knecht nacht op nacht weg was.
LYST008.txt||O|Hij ging naar de pastoor en die had het zaakje meteen door.
LYST008.txt||O|Hij zei tegen de boer: "Jij moet je knecht met een zak koren naar Den Bosch sturen, en dan moet je hem op zo'n tijd laten gaan, dat ie in geen geval voor 12 uur in de nacht terug kan zijn." De dag, waarop dat gebeuren zou, werd afgesproken.
LYST008.txt||O|De avond van die bewuste dag was de geestelijke op de boerderij, en klokslag 12 uur, middernacht, haalde hij het hoepeltje uit de boom.
LYST008.txt||O|Maar wie was er ook onder de boom?
LYST008.txt||O|De knecht.
LYST008.txt||O|Maar toen ie zag, dat de pastoor het hoepeltje had, was ie onmiddellijk spoorloos verdwenen.
LYST008.txt||O|En men heeft hem nooit meer teruggezien.
DYKFRIES2011.txt||O|Er was eens een visscher, die ging naar den vijver te visschen en toen hij zijn net onder water liet zakken werd het plotseling zoo zwaar, dat hij dacht een grooten visch te hebben gevangen.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar toen hij het net optrok was er geen visch in, maar wel een klein overdekt potje.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij nam het potje en deed het deksel er af.
DYKFRIES2011.txt||O|Nu steeg er een dichte roode walm uit en plotseling stond er een ontzaglijk groote man achter den walm, die zeide: «Visscher doe mij weêr in het potje, anders loopt het niet goed met je af.» De visscher zeî: «Hoe zal ik je er in krijgen?
DYKFRIES2011.txt||O|Ge zijt zoo groot en het potje is zoo onnoozel klein.» De geest antwoordde: «Beproef het maar, het zal wel gaan en het zal je niet tot nadeel zijn.
DYKFRIES2011.txt||O|Doe je mij er weêr in, dan zult ge zooveel visch vangen als ge nog nooit gevangen hebt.
DYKFRIES2011.txt||O|En in het net zult ge ook een kistje vinden, dat moet gij in zes deelen splitsen.
DYKFRIES2011.txt||O|Een deel daarvan geeft gij aan uwe vrouw, een aan uw paard en een aan uwen hond.
DYKFRIES2011.txt||O|De overblijvende drie deelen begraaft gij onder den drup van het dak.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar pas op!
DYKFRIES2011.txt||O|dat je niet in het kistje ziet voor ge er meê in uw huis zijt.» De visscher tastte in den walm, duwde hem met beide handen naar beneden, en zoo gelukte het spoedig den geest in het potje terug te persen.
DYKFRIES2011.txt||O|Handig werd het deksel er op gedaan en voldoende gesloten, - en hij wierp het potje weêr in het water, gelijk hem bevolen was.
DYKFRIES2011.txt||O|Toen hij op nieuw het net uitwierp en weêr optrok, ving hij niet alleen een groote menigte visch, maar ook onder in het net het beloofde kistje.
DYKFRIES2011.txt||O|Zeer verblijd begaf hij zich naar huis; maar onderweg kon hij zijne nieuwsgierigheid niet bedwingen.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij waagde 't het deksel van het kistje even op te lichten en wilde er in kijken, maar - nu was hij op eens stekeblind.
DYKFRIES2011.txt||O|Dit maakte hem zeer treurig; op het gevoel af moest hij den weg vervolgen en tehuis gekomen vertelde hij zijne vrouw wat hem wedervaren was.
DYKFRIES2011.txt||O|«Maar,» zeide hij ten slotte, «wij moeten toch volbrengen wat de geest mij bevolen heeft, anders zou het nog erger met ons kunnen gaan.»
DYKFRIES2011.txt||O|Hij verdeelde het kistje in zes stukken, gaf een er van aan zijne vrouw, een aan zijn paard en een aan zijnen hond.
DYKFRIES2011.txt|onder den drup van het dak groeiden twee sabels, twee pistolen en twee geweren uit den grond op//drie overblijvende stukken//twee geweren|B-T|De drie overblijvende stukken begroef hij onder den drup van het dak.
DYKFRIES2011.txt|onder den drup van het dak groeiden twee sabels, twee pistolen en twee geweren uit den grond op//drie overblijvende stukken//twee geweren|I-T|Nu was er geen jaar verloopen of des visschers vrouw werd moeder van twee jongens, die zoo sprekend gelijk aan elkander waren dat men geen onderscheid kon zien.
DYKFRIES2011.txt|onder den drup van het dak groeiden twee sabels, twee pistolen en twee geweren uit den grond op//drie overblijvende stukken//twee geweren|I-T|En het paard kreeg twee veulens, de hond twee jongen en onder den drup van het dak groeiden twee sabels, twee pistolen en twee geweren uit den grond op.
DYKFRIES2011.txt||O|En toen dit alles er was werd de visscher weêr ziende, waarover hij zich zeer verheugde.
DYKFRIES2011.txt||O|Toen de twee knapen groot waren geworden zeî de visscher: «Gij kunt niet altijd tehuis blijven, gaat daarom de wijde wereld in en uw geluk beproeven.» - Hij gaf ieder hunner een paard, een hond, een sabel, een pistool en een geweer.
DYKFRIES2011.txt||O|Hierop namen zij afscheid en trokken heen.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij hadden reeds een zeer langen weg afgelegd toen zij aan een dicht woud kwamen en de een tegen den ander zeî:
DYKFRIES2011.txt||O|«Broeder, wat heb ik een honger!
DYKFRIES2011.txt||O|het eerste wat mij voorkomt wil ik schieten.» - Pas had hij dit gezegd of een beer kwam brommende op hem af.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij legde aan, maar de beer richtte zich op en zeide: «Lieve jager, schiet mij niet, ik wil je twee jongen brengen.» Hierop liet hij 't geweer zakken, terwijl de beer terug ging en eenige oogenblikken later twee jongen bracht.
DYKFRIES2011.txt||O|De broeders trokken verder en toen zij weêr een groot eind weegs hadden afgelegd zeî de eerste tot den tweede: «Broeder, wat heb ik een honger!
DYKFRIES2011.txt||O|het eerste wat nu voorkomt wil ik schieten.» Hierop kwam er een wolf uit het bosch te voorschijn; de jager legde op hem aan.
DYKFRIES2011.txt||O|De wolf sperde zijnen muil op en zeide: «Lieve jager, schiet mij niet, ik wil je twee jongen brengen.» Hij sprong terug en kwam weldra opdagen met twee jonge wolfjes.
DYKFRIES2011.txt||O|Al weder reisden zij verder en de twee jonge beren en de twee jonge wolven liepen met de twee honden achter hen.
DYKFRIES2011.txt||O|Na opnieuw een grooten afstand te hebben afgelegd zeî de eene broeder weêr tot den ander: «Broeder, wat heb ik een honger!
DYKFRIES2011.txt||O|het eerste wat mij nu voorkomt wil ik toch schieten.» - Nu ontmoette hen een leeuw, waarop de jager aanlegde, maar ook de leeuw zeî: «Lieve jager, schiet mij niet, ik wil je twee jongen brengen.» Ook hij volbracht zijne belofte door het brengen van twee jongen.
DYKFRIES2011.txt||O|Nu had ieder der broeders een paard, een hond, een beer, een wolf en een leeuw.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij trokken verder het bosch door, totdat zij bij een grooten boom kwamen, die juist op een kruisweg stond.
DYKFRIES2011.txt||O|Hier zeide de een tot den ander: «Broeder, wij kunnen toch niet altijd bij elkander blijven; ik wil linksaf gaan, ga gij rechtsaf.
DYKFRIES2011.txt||O|Doch in dezen boom steek ik mijn mes.
DYKFRIES2011.txt||O|Na verloop van een jaar willen wij hier weêr zijn; is een van ons beide er dan niet, dan zal het lemmer van dit mes aantoonen hoe 't met hem is.
DYKFRIES2011.txt||O|Is het lemmer nog glad en glimmend als op dit oogenblik, dan leeft hij; is het roestig, dan is hij dood.» - Hierop namen zij afscheid.
DYKFRIES2011.txt||O|De broeder, die rechtsaf gereisd was, kwam weldra buiten het bosch en spoedig daarop in eene groote stad.
DYKFRIES2011.txt||O|Daar luidden de klokken zonder ophouden en de geheele stad was met rouwfloers behangen.
DYKFRIES2011.txt||O|De reiziger, die hiervan niets begreep, vroeg den waard, bij wien hij zijn intrek had genomen, of misschien de koning van dat land overleden was?
DYKFRIES2011.txt||O|«De koning is niet overleden,» zeî de waard, «maar morgen den dag moet des konings dochter worden uitgeleverd aan veertien reuzen, en dan zal zij worden verslonden door een draak met veertien koppen.
DYKFRIES2011.txt||O|Zoo niet, dan zoude er een groot kwaad over het geheele land komen.
DYKFRIES2011.txt||O|De koning heeft ook reeds sedert geruimen tijd doen uitroepen, dat wie de reuzen bedwingt en den draak verslaat, de prinses zal mogen trouwen en na des konings dood het koninkrijk erven.
DYKFRIES2011.txt||O|Vele ridders hebben dit beproefd, maar zij zijn allen ongelukkig omgekomen.
DYKFRIES2011.txt||O|Heden is het de laatste dag; morgen moet de prinses haar lot ondergaan.»
DYKFRIES2011.txt||O|De reizende jager dacht ernstig na en des anderen morgens begaf hij zich vroegtijdig naar den koning.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij bood aan, de reuzen te bekampen en verzekerde dat de prinses niet in hunne handen zoude vallen.
DYKFRIES2011.txt||O|De koning meende: «er hadden reeds zoovelen zich gewaagd, altijd met noodlottig gevolg; dat onnoodig verspillen van jeugdige levens stond hem tegen, het was 't raadzaamst dat de jonge vreemdeling van zijn plan afzag.» - Deze liet zich echter niet terughouden.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij trok naar den drakenberg, maar des konings dochter reed, in een koets, die met zwart floers behangen was, ook derwaarts.
DYKFRIES2011.txt||O|Toen hij op de hoogte van den berg kwam, ontmoette hij een reus, die hem hoonlachend toevoegde: «Wat wou jij hier, nietige aardworm?» tegelijk gaf hij den jongeling een duw, die hem bijna ter aarde deed storten.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar de jongeling zette zich schrap en hieuw met zijn wondersabel den reus een arm af.
DYKFRIES2011.txt||O|Zijne dieren vielen hierop den plompaard aan, wierpen hem neder en nu sloeg de jager hem den kop af.
DYKFRIES2011.txt||O|Spoedig ontmoette hij den tweeden reus, dien hij ook versloeg, evenzoo al de anderen, tot aan den veertienden toe.
DYKFRIES2011.txt||O|Deze lag ook reeds ter aarde, maar toen, ziende dat al zijne makkers waren verslagen, smeekte hij om lijfsbehoud, onder belofte den sleutel van het drakenhol te zullen aanwijzen.
DYKFRIES2011.txt||O|De jager nam hierin genoegen en de reus bracht hem in het dichtste van het bosch bij een rotswand.
DYKFRIES2011.txt||O|Daar zag hij den sleutel aan een steen hangen, maar er wies eene plant voor, wier ranken dicht aan en door elkander groeiden als een tralienet, en deze plant was zoo giftig dat wie haar slechts aanraakte, onmiddellijk moest sterven.
DYKFRIES2011.txt||O|Zeer voorzichtig stak hij daarom twee vingers door eene opening tusschen het loof der plant om den sleutel weg te nemen, maar de reus gaf hem een stoot waardoor hij een blad zoude hebben aangeroerd, indien hij niet in tijds had teruggetrokken.
DYKFRIES2011.txt||O|Nu trok hij zijn sabel en hitste zijne dieren op den reus aan.
DYKFRIES2011.txt||O|Zoo dwong hij dezen om hem den sleutel in handen te geven.
DYKFRIES2011.txt||O|Daarna liet de jager hem door zijne dieren ter aarde werpen en hij sloeg hem den kop af.
DYKFRIES2011.txt||O|Hierop begaf hij zich naar het drakenhol.
DYKFRIES2011.txt||O|Aan den ingang zat eene oude vrouw, die hem niet wilde binnen laten.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij sloeg haar echter zonder veel omslag het hoofd af, maar nu kwam de draak toegeschoten en spuwde uit al zijne veertien koppen vuur en vlam.
DYKFRIES2011.txt||O|Thans zonk den jager bijna de moed in de hakken, doch hij riep zijne dieren aan, deze overmeesterden spoedig den draak, wierpen hem tegen den grond, waarna de held hem alle veertien koppen afsloeg.
DYKFRIES2011.txt||O|Haastig begaf hij zich naar de koningsdochter, die nog in den zwarten wagen zat.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij deelde haar mede dat hij al de reuzen en ook den draak verslagen had en dat zij alzoo verlost was.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij was zeer verblijd, noodigde hem, naast haar plaats te nemen en naar de hofstad te rijden, waar zij nog denzelfden avond de bruiloft wenschte te vieren.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar hij zeide: ik ben nog te jong.
DYKFRIES2011.txt||O|Ik wil eerst nog een jaar in de wereld rondreizen en dan kom ik terug.» Toen gaf zij hem tot aandenken haren omslagdoek.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij sneed de tongen uit de veertien drakenkoppen, wikkelde die in den doek der prinses en trok met zijne dieren vandaar.
DYKFRIES2011.txt||O|De koningsdochter werd evenwel op de terugreis naar de stad door haren koetsier, die alles wat er gebeurd was op een afstand had gadegeslagen, schandelijk bedreigd.
DYKFRIES2011.txt||O|Als zij niet wilde zweren, aan haren vader te zullen vertellen, dat hij, de koetsier, de reuzen en den draak had verslagen, en dan met hem wilde trouwen, dan zou hij haar vermoorden.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij smeekte hem met een vloed van tranen om genade, maar te vergeefs, en om haar leven te redden moest zij beloven wat hij verlangde.
DYKFRIES2011.txt||O|Spoedig kwamen zij in de hofstad aan, waar zij met gejuich werden verwelkomd.
DYKFRIES2011.txt||O|De koning kwam hen tegemoet rijden en de koetsier verhaalde, dat hij de reuzen en den draak verslagen en alzoo de prinses verlost had.
DYKFRIES2011.txt||O|De koning was er voor, terstond bruiloft te vieren, maar de prinses verzocht van haren vader een jaar uitstel voor haar huwelijk; de doorgestane doodsangsten hadden haar te zeer verzwakt.
DYKFRIES2011.txt||O|Dit kon de koning wel billijken; maar toen het jaar verstreken was, juist op den dag af, werden er aanstalten voor de bruiloft gemaakt.
DYKFRIES2011.txt||O|Alle klokken luidden den geheelen dag en alle huizen waren behangen met veelkleurige tapijten en andere versierselen.
DYKFRIES2011.txt||O|Denzelfden dag kwam de jager met zijne dieren ook in de stad, en in de herberg vroeg hij weder, wat die buitengewone drukte beteekende.
DYKFRIES2011.txt||O|De man vertelde hem: «Het is heden een jaar geleden dat de koetsier des konings de prinses van den dood heeft gered, door veertien vervaarlijke reuzen en een afschuwelijken draak te verslaan.
DYKFRIES2011.txt||O|En nu viert hij vandaag met haar bruiloft.» Hierop zeî de jager: «Daar moet ik ook een stuk vleesch van hebben.» De waard meesmuilde en zeî: «Ik wed om honderd daalders dat je 't niet krijgt.
DYKFRIES2011.txt||O|Ik zou niet weten hoe je 't zoudt krijgen.» «Is het je meenen met die weddingschap?» vroeg de jager.
DYKFRIES2011.txt||O|«Wel zeker!»
DYKFRIES2011.txt||O|De jager zond nu zijnen beer naar het paleis des konings.
DYKFRIES2011.txt||O|Het dier liep daar heen en weêr, maar wist toch in het paleis te komen en daar achter den stoel van des konings dochter plaats te nemen.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij begon zachtkens te brommen; zij zag even om en werd zeer verblijd, want zij herkende den beer.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij liet hem met haar naar hare kamer gaan en vroeg wat hij verlangde.
DYKFRIES2011.txt||O|De beer vertelde haar, dat zijn heer in de stad was aangekomen en gebraden vleesch van des konings tafel wenschte te hebben.
DYKFRIES2011.txt||O|Terstond beval zij aan den kok dat hij den beer eene hoeveelheid vleesch zoude meêgeven, en daarmede begaf bruintje zich naar de herberg.
DYKFRIES2011.txt||O|.
DYKFRIES2011.txt||O|«Zie je,» zeî de jager tot den waard, «ik heb de weddenschap gewonnen.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar ik wil ook koek hebben zooals de koning ze zelf eet.» - «Nu, maar dat gaat toch niet aan,» zeî de waard, «daar verwed ik mijn geheele huis op.» - « Aangenomen!» zeî de jager en hij zond zijnen wolf naar des konings paleis.
DYKFRIES2011.txt||O|Deze wist zich ook den weg te banen tot de bruiloftszaal.
DYKFRIES2011.txt||O|De prinses merkte ook hem spoedig op en vernam naar het doel zijner komst.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij zeide, dat zijn heer koek wenschte te hebben gelijk de koning dien zelf at.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar nu werd hij ook door den koning opgemerkt en op diens vraag, hoe dat dier daar kwam, deelde zijne dochter hem meê wat de wolf verlangde.
DYKFRIES2011.txt||O|De koning beval nu dat oogenblikkelijk de jager zelf aan het hof moest worden gehaald.
DYKFRIES2011.txt||O|Het duurde niet lang of deze verscheen en werd zeer vriendelijk ontvangen; want dit had de prinses haren vader aangeraden.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij moest nabij den koning aan tafel gaan aanzitten.
DYKFRIES2011.txt||O|Toen zij nu aten en dronken, werden ook de veertien afgehouwen drakenkoppen op de tafel gebracht.
DYKFRIES2011.txt||O|De jager zeî: «Dat zijn gruwelijke dieren; zouden zij ook tongen hebben?» - «Wel zeker!» zeide de koning, «tongen moeten ze hebben, waarmeê zouden ze anders vuur spuwen?» - Maar de koetsier zei: «Neen, ze hebben geen tongen.» Nu haalde de jager den doek te voorschijn met de drakentongen er in.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij paste ze in de drakenbekken en zij pasten volkomen.
DYKFRIES2011.txt||O|De koetsier, dit ziende, viel van zichzelven en werd de zaal uitgedragen.
DYKFRIES2011.txt||O|De jager hield nu bruiloft met de koningsdochter en toen het feest was afgeloopen, bracht men den koetsier op een berg.
DYKFRIES2011.txt||O|Daar werd hij in een ton met spijkers geslagen en zoo liet men hem naar beneden rollen.
DYKFRIES2011.txt||O|Eenige dagen later stond de jager midden in den nacht van zijne legerstede op en zag het venster uit.
DYKFRIES2011.txt||O|Daar zag hij in het naastbijgelegen bosch een vuur branden.
DYKFRIES2011.txt||O|Door nieuwsgierigheid gedreven ging hij met zijne dieren daar op los.
DYKFRIES2011.txt||O|Een belangrijken afstand had hij reeds afgelegd, toen vond hij eene oude vrouw bij een vuur zitten, aanhoudend jammerende: «Uwe dieren zullen mij kwaad doen.» - Hij verzekerde haar dat zij van zijne viervoetige metgezellen niets te vreezen had.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij echter gaf hem een rijsje en verzocht hem de dieren daarmeê te slaan, om ze op een afstand te houden.
DYKFRIES2011.txt|veranderd//dieren//steen|B-T|Hij deed dit, maar op hetzelfde oogenblik waren de dieren in steen veranderd.
DYKFRIES2011.txt|nu was ook hij een steenen beeld.//jager//steenen beeld|B-T|Hij zelf werd door het wijf met een rijs geslagen en nu was ook hij een steenen beeld.
DYKFRIES2011.txt||O|Toen de schoonzoon des konings niet aan het hof terugkwam en niemand wist waar hij gebleven was, ontstond er groote droefenis.
DYKFRIES2011.txt||O|Alle klokken werden weêr geluid, alle huizen werden met rouwfloers behangen en de koningsdochter schreide nacht en dag.
DYKFRIES2011.txt||O|Om dezen tijd was echter de broeder van des konings schoonzoon bij den grooten boom op den kruisweg in het bosch gekomen.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij had gezien dat het mes op de zijde vanwaar zijn broeder was afgereisd geheel roestig was.
DYKFRIES2011.txt||O|Vreezende, dat hem een groot ongeluk overkomen zou zijn, was hij denzelfden weg afgereisd dien zijn broeder was ingeslagen.
DYKFRIES2011.txt||O|Alzoo kwam hij ook in de hofstad en toen hij met zijne dieren de poort binnen kwam, ontstond er groote vreugde.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij werd naar het koninklijk paleis geleid; daar viel hem de prinses om den hals uitroepende: «Wat ben ik verheugd u weêr te zien.
DYKFRIES2011.txt||O|Ik dacht zeker dat ge verongelukt waart en ik u voor altijd zou moeten missen.»
DYKFRIES2011.txt||O|Hij begreep dat hier eene vergissing in het spel was en men hem voor zijn broeder hield.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar hij liet niets bemerken.
DYKFRIES2011.txt||O|Misschien dacht hij wel: «Zoo kan ik misschien te weten komen waar hij is heen gegaan en wellicht hem nog redden.» - Des nachts kon hij niet slapen.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij stond van zijn leger op en zag het venster uit, en zag, evenals kort geleden zijn broeder had gezien, in het naastbijgelegen bosch een vuur branden.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij ging met zijne dieren daar op aan en vond ook de oude vrouw.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij jammerde weêr: «Uwe dieren zullen mij kwaad doen,» en wilde hem een rijsje geven om hen te slaan.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar hij had de versteende dieren reeds zien staan; hij trok zijn sabel en zeî: «Wacht, heks!
DYKFRIES2011.txt||O|ik zal je helpen.
DYKFRIES2011.txt||O|Jij hebt zeker ook mijn broeder gedood.» Hij wilde haar den kop afslaan, maar zij smeekte hem hartroerend om haar toch het leven te laten en beloofde dat dan ook terstond zijn broeder weêr levend zoude zijn.
DYKFRIES2011.txt|n het leven terug//versteende lichamen//dieren|B-T|Hij bewilligde en nu gaf zij hem een flesch, daaruit moest hij op ieder der versteende lichamen een paar droppels gieten.
DYKFRIES2011.txt|n het leven terug//versteende lichamen//dieren|I-T|Dit deed hij en terstond kwamen zijn broeder en de dieren in het leven terug.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij vielen elkander van blijdschap om den hals, «maar» zeiden ze tot elkander: «wij knnnen die oude booze heks niet laten leven, zij mocht ons nog eens kwaad doen.» - Zij pakten haar aan en wierpen haar in het brandende vuur.
DYKFRIES2011.txt||O|Doch, hoewel zij te midden der vlammen lag, deerden dezen haar niet.
DYKFRIES2011.txt||O|Nu begrepen de broeders, dat het wijf ergens eene betoovering aan zich moest hebben.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij haalden haar uit het vuur, trokken haar de kleêren van het lijf en toen zij haar de muts van het hoofd rukten, vloog de duivel daar van onder weg.
DYKFRIES2011.txt||O|- En toen zij nu weêr in het vuur werd geworpen, brandde zij als pek en zwavel.
DYKFRIES2011.txt||O|De broeders keerden daarop terug naar de stad.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij verhaalden elkander hun wedervaren, sedert zij elk huns weegs waren gegaan.
DYKFRIES2011.txt||O|De tweede vertelde den eerste, hoe hij de poort was binnengekomen en men hem met gejoel naar 't paleis des konings had geleid; ook hoe de prinses hem had omarmd en hij zich had gehouden alsof hij haar man was.
DYKFRIES2011.txt||O|Dit maakte den jeugdigen echtgenoot zoo jaloersch, dat hij den sabel trok en zijn broeder het hoofd afsloeg.
DYKFRIES2011.txt||O|Maar toen de onthalsde daar voor hem lag, kreeg hij berouw, bedenkende dat zijn broeder hem het leven had gered.
DYKFRIES2011.txt||O|Gelukkig schoot hem nu te binnen dat de flesch met wonderolie van de heks nog niet ledig was.
DYKFRIES2011.txt||O|Hij zette zijn broeder het hoofd weêr op den romp, smeerde den hals met druppen uit de flesch, en aldus herleefde de doode.
DYKFRIES2011.txt||O|Zij gingen thans gezamenlijk naar het hof des konings.
DYKFRIES2011.txt||O|En toen de koning, de vader der prinses, kwam te sterven werd zijn schoonzoon koning van het land en deze benoemde zijn broeder tot oppersten generaal.
DYKFRIES2004.txt||O|Er was in den overouden tijd eens een boerenarbeider die Sjoerd heette en omdat hij gebocheld was noemde men hem altijd Sjoerd Bult.
DYKFRIES2004.txt||O|- Het gebeurde eens dat Sjoerd en zijne vrouw op een avond, toen de maan reeds was opgekomen, van den veldarbeid terugkeerden naar het dorp waar hunne woning stond.
DYKFRIES2004.txt||O|Om den weg wat te bekorten waagden zij het recht over het midden van een korenveld te gaan.
DYKFRIES2004.txt||O|- Maar zij waren niet ver daarop gekomen toen zij eenig gegons, gelijkende naar een zacht babbelen en lachen, meenden te hooren.
DYKFRIES2004.txt||O|En jawel!
DYKFRIES2004.txt||O|eene menigte aardmannetjes, zoo talrijk als mieren, kwamen uit de holle gruppen van het bouwland naar boven klauteren en op het echtpaar toe.
DYKFRIES2004.txt||O|De vrouw begon luid te jammeren, de kereltjes stoorden zich daaraan niet, maar maakten zich gereed voor een rondedans.
DYKFRIES2004.txt||O|Daar zagen ze de mestgreep die Sjoerd op zijn schouder droeg.
DYKFRIES2004.txt||O|Zulk een greep is een vork met drie tanden.
DYKFRIES2004.txt||O|Denkt men de twee buitenste tanden weg, dan heeft men het figuur van een kruis.
DYKFRIES2004.txt||O|Hiervoor hadden de aardmannetjes ontzag en zij riepen elkander toe: «Laat ze maar!
DYKFRIES2004.txt||O|laat ze maar!
DYKFRIES2004.txt||O|Ziet ge niet de mestgreep daar?» De vrouw wilde de vlucht ne-men, maar Sjoerd bleef staan.
DYKFRIES2004.txt||O|De mannetjes naderden hem en vroegen: «Hoe is je naam?» - «Mijn naam is Sjoerd,» was het antwoord.
DYKFRIES2004.txt||O|«Wil je met ons dansen, Sjoerd?» - «Dat kan ik niet tegen jelui volhouden,» zei Sjoerd.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Dan willen we uitscheiden zoodra jij het verlangt,» riepen de kereltjes.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Beloven jelui me dat?» - «Wij beloven het!» - «Willen jelui het bezweeren?» - «Wij willen het bezweeren.
DYKFRIES2004.txt||O|» - «Bij het heilige kruis» - «Ook dat willen we,» zeiden de dwergen.
DYKFRIES2004.txt||O|«Dan neem ik het aan,» zei Sjoerd.
DYKFRIES2004.txt||O|Zijne vrouw nam de greep en liep weg.
DYKFRIES2004.txt||O|Nu ging men aan het dansen dat het een aard had.
DYKFRIES2004.txt||O|Sjoerd verbaasde zich over de rapheid del' kleine snaakjes, maar was zelf ook genoodzaakt op en neêr te springen zoo snel hij maar kon.
DYKFRIES2004.txt||O|De dwergen zongen er bij :
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag.
DYKFRIES2004.txt||O|Daar bleef het bij, altijd maar weêr hetzelfde.
DYKFRIES2004.txt||O|«Hou!» riep Sjoerd, «schei eens even uit.» - En toen allen stilstonden ,zeî hij: «Dat liedje van jelui is niet volledig.
DYKFRIES2004.txt||O|Wil ik het je eens verder leeren ?» - «Ja, verder!
DYKFRIES2004.txt||O|verder!» schreeuwden de mannetjes.
DYKFRIES2004.txt||O|Nu zong Sjoerd:
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|Donderdag, vrijdag, zaterdag.
DYKFRIES2004.txt||O|«Mooi!
DYKFRIES2004.txt||O|mooi!
DYKFRIES2004.txt||O|mooi!
DYKFRIES2004.txt||O|»gierden allen.
DYKFRIES2004.txt||O|«Doe ‘t nog eens» Sjoerd herhaalde:
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|Donderdag, vrijdag, zaterdag.
DYKFRIES2004.txt||O|De dwergen schaterden het uit van pret.
DYKFRIES2004.txt||O|«Donderdag, vrijdag, zaterdag!» en sprongen door en rondom elkander als dwazen.
DYKFRIES2004.txt||O|Toen ze ophielden riepen ze Sjoerd toe, die naar den adem stond te hijgen: «Wat verlangt gij?
DYKFRIES2004.txt||O|Wilt ge rijk worden of mooi?» - «Is 't ernstig gemeend?» zeî Sjoerd.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Wel zeker!
DYKFRIES2004.txt||O|anders mogen wij veroordeeld worden om alle hier in den omtrek te veld staande korenhalmen te tellen.» - «Maakt dan,» zeî Sjoerd, «dat ik van mijn hoogen rug ontlast word.» - «'t Is wel» was het antwoord.
DYKFRIES2004.txt||O|Zij pakten hem aan, hieven hem op en met aller mannenmacht wierpen ze hem als een kaatsbal de lucht in.
DYKFRIES2004.txt||O|Duizelig en zuizebollend kwam hij weêr op den grond terecht, en ziet!
DYKFRIES2004.txt||O|zijn bochel was verdwenen.
DYKFRIES2004.txt||O|In allerijl spoedde hij zich huiswaarts.
DYKFRIES2004.txt||O|Zijne vrouw zat zeer bedroefd tehuis; zij dacht niet anders dan haar man des anderen morgens dood op het korenveld te zullen vinden, vermoord door het kleine satansgebroed.
DYKFRIES2004.txt||O|Maar hoe verwonderd keek zij toen Sjoerd binnen kwam rechtop als een welgemaakt manspersoon.
DYKFRIES2004.txt||O|En wat zagen de menschen in het dorp vreemd op, toen zij des anderen daags Sjoerd zagen loopen zonder bochel.
DYKFRIES2004.txt||O|«Hoe ben jij op eens zoo welgemaakt geworden?» vraagden ze hem.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Daar begrijp ik zelf niets van,» was zijn antwoord.
DYKFRIES2004.txt||O|Nu woonde er in hetzelfde dorp een schele roodharige snijder, die Semme Stamelaar genoemd werd, omdat hij soms erg kon stotteren, vooral wanneer hij hoos was, en dit was hij nog al eens, want hij was kwaadaardig van natuur.
DYKFRIES2004.txt||O|Ook was hij zeer gierig.
DYKFRIES2004.txt||O|Hij durfde nauwelijks zelf zijn bekomst eten en gunde anderen menschen niets.
DYKFRIES2004.txt||O|Toen hij hoorde dat Sjoerd, die hem nog huishuur schuldig was, zoo mooi was geworden, haastte hij zich den armen man een hezoek te brengen en vroeg: «Hoe ben jij zoo veranderd?» - «Ik heb. vannacht mijn bochel weggezweet, zeî Sjoerd.
DYKFRIES2004.txt||O|«Geen malligheid!» zeî Semme, «vertel mij het ware van de zaak of je moet dadelijk met je heele boeltje dit huis uit.» - «Dan wil ik het je zeggen,» antwoordde Sjoerd en vertelde alles zoo 't gebeurd was.
DYKFRIES2004.txt||O|Toen de maan des avonds was opgekomen nam Semme zijn mestgreep en ging naar het korenveld.
DYKFRIES2004.txt||O|Daar dansten de aardmannetjes en zongen:
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|Donderdag, vrijdag, zaterdag.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Hou!» riep Semme, «dddaar behhoort nog iets bbbij.» - «O!
DYKFRIES2004.txt||O|die stotteraar!» riepen de mannetjes spottend, en Semme werd woedend: «Ikik wil jelui llliedje aanvullen, mmaar ddan wil 'k wwat verdienen.» - «Zing dan maar meê,» was 't antwoord en het begon weêr:
DYKFRIES2004.txt||O|Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|Donderdag, vrijdag, zaterdag,
DYKFRIES2004.txt||O|En dan zzzzo…..
DYKFRIES2004.txt||O|«Zzzzo» schreeuwden de kereltjes.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Ondag,» schreeuwde de snijder.
DYKFRIES2004.txt||O|«Een ondag is er niet,» werd hem toegeroepen, «dat is geheel verkeerd.» De snijder zweette van angst en riep: «Zzzzondag!» ~ .
DYKFRIES2004.txt||O|«O, zondag!
DYKFRIES2004.txt||O|zondag!
DYKFRIES2004.txt||O|Ja, dat is goed.
DYKFRIES2004.txt||O|Nu, verder, het liedje moet rond.' - «Ik ben rond,» stotterde Semme, «'t liedje is nu uit.» - «Och kom!» meesmuilden de dwergen.
DYKFRIES2004.txt||O|«Nu, dan je wensch!
DYKFRIES2004.txt||O|Sjoerd had de keus tusschen schoonheid en rijkdom.» - «Jawel, en Sjoerd heeft schoonheid gekozen en rijkdom laten blijven.
DYKFRIES2004.txt||O|Welnu, ik verlang wat Sjoerd heeft laten blijven.» ~ «Goed zoo!» was het schaterend geroep.
DYKFRIES2004.txt||O|Zij pakten den snijder aan, hieven hem op, wierpen hem heen en weêr en omhoog wel een halfuur aaneen.
DYKFRIES2004.txt||O|Eindelijk kwam hij weêr met zijne voeten op den grond terecht en toen had hij gekregen wat Sjoerd had achtergelaten - een bult!
DYKFRIES2004.txt||O|Toen de dorpelingen hem des anderen morgens daarmeê zagen loopen, lachten allen hem uit.
DYKFRIES2004.txt||O|Kwaadaardig van woede kwam hij bij Sjoerd in huis en brulde: «Nu dadelijk de achterstallige huishuur betaald of het huis uit, zonder genade.» Sjoerd verloor thans ook het geduld.
DYKFRIES2004.txt||O|Driftig sprong hij op en zeî: «Morgen zal ik je betalen, en nu spoedig de deur uit of ik trap je er uit.» Dit deed den snijder terugdeinzen, want Sjoerd was sterker dan hij.
DYKFRIES2004.txt||O|Zoodra het weêr avond was geworden begaf Sjoerd zich opnieuw naar het korenveld, voorzien van de mestgreep en tevens van een graanzak, en alle aardmanneijes waren verheugd toen ze hem zagen.
DYKFRIES2004.txt||O|« Dansen!» riepen ze.
DYKFRIES2004.txt||O|- «Wel zeker!» zeî Sjoerd, «en ik zal jelui vóórzingen.
DYKFRIES2004.txt||O|» - Daar ging het:
DYKFRIES2004.txt||O|"Maandag, dinsdag, woensdag,
DYKFRIES2004.txt||O|donderdag, vrijdag, zaterdag
DYKFRIES2004.txt||O|En daarbij de zondag nog."
DYKFRIES2004.txt||O|De mannetjes gierden het uit van pret.
DYKFRIES2004.txt||O|Zij dansten en sprongen als dol van plezier en van alle zijden kwamen er nog meer opdagen.
DYKFRIES2004.txt||O|Zij krioelden dooreen als mieren en zongen:
DYKFRIES2004.txt||O|“Beste Sjoerd, door jou, door jou
DYKFRIES2004.txt||O|Hebben wij de vrijheid nou.”
DYKFRIES2004.txt||O|- « Wat bedoelt ge daarmeê?» vroeg Sjoerd, en het antwoord was : «Wij moesten bij lichtemaan alle avonden hier op het veld komen dansen, tot er iemand kwam die ons liedje geheel wist aan te vullen.
DYKFRIES2004.txt||O|Dat hebt gij gedaan en nu mogen wij wegzinken in de diepte, naar ons eigen rijk, dat zich uitstrekt onder landen en zeeën.
DYKFRIES2004.txt||O|Houd nu den zak open.»
DYKFRIES2004.txt||O|Sjoerd voldeed aan dit bevel en de dwergen vulden den graanzak met kleine zakjes goudgeld.
DYKFRIES2004.txt||O|Hierop verdwenen zij en Sjoerd zeulde met zijn vracht, die om het even niet licht was, naar huis.
DYKFRIES2004.txt|was opeens//aardkluiten//goud|B-T|Maar toen hij daar den zak opende, vond hij er niets in dan aardkluiten, steentjes en dorre bladeren.
DYKFRIES2004.txt|was opeens//aardkluiten//goud|I-T|Zijne vrouw werd angstig en verlegen, maar Sjoerd nam wat wijwater, dat hij in den zak liet druppelen, en ziedaar!
DYKFRIES2004.txt|was opeens//aardkluiten//goud|I-T|alles was opeens weêr veranderd in goud en edelgesteenten.
DYKFRIES2004.txt||O|Nu was Sjoerd een schatrijk man en behoefde niet meer afhankelijk te zijn van den gierigen schelen snijder.
BJANSS008.txt||O|Vroeger woonde in Woensel een bierbrouwer, die in de gehele Kempen, de Meierij en de Peel bekend stond om zijn goede bier.
BJANSS008.txt||O|Maar het was ook alom bekend, dat hij een vrouw had die niet zonder handschoenen aan de vatten was.
BJANSS008.txt||O|Het was een kwaad wijf en de bierbrouwer had er dan ook alle dagen ruzie mee.
BJANSS008.txt||O|Op zekere dag kwam de brouwer tot de ontdekking dat hij geen goed bier meer brouwen kon, ook al deed hij nog zo zijn best.
BJANSS008.txt||O|In de loop van enkele weken ging zijn omzet zo ver achteruit, dat hij bijna tot de bedelstaf geraakte.
BJANSS008.txt||O|Hoe de brouwer ook dubde, hij vond geen oplossing.
BJANSS008.txt||O|Totdat hij op zekere dag besloot om zich een nacht in de brouwerij te verstoppen.
BJANSS008.txt||O|Want misschien waren er wel concurrenten, die in de nacht stiekem iets in het bier deden.
BJANSS008.txt||O|Je kon nooit weten, de concurrentie was tot alles in staat.
BJANSS008.txt||O|Zo gezegd, zo gedaan.
BJANSS008.txt||O|Op een nacht bleef de brouwer in de brouwerij en verborg zich achter een kar.
BJANSS008.txt||O|Na een poosje zag hij een groot aantal katten de brouwerij inkomen.
BJANSS008.txt||O|Ze waren allemaal pikzwart en liepen achter elkaar, zich poot aan poot vasthoudend.
BJANSS008.txt||O|Een van de katten, met grote vurige ogen, ging naar de ketel toe en ging op de rand zitten.
BJANSS008.txt||O|Woedend rende de brouwer naar de ketel toe en begon links en rechts tussen de katten te slaan.
BJANSS008.txt||O|De katten maakten zich haastig uit de voeten.
BJANSS008.txt||O|De kat die op de rand van de brouwersketel zat, brak haar poot toen ze van de ketel wilde springen.
BJANSS008.txt|maar toen hij de volgende morgen//kat//vrouw|B-T|De brouwer ging weer terug naar bed, maar toen hij de volgende morgen wakker werd lag zijn vrouw naast hem met een gebroken been.
BJANSS008.txt||O|Het geheim was opgelost.
BJANSS008.txt|in de gedaante van//vrouw//kat|B-T|Het was deze vrouw geweest, die ’s nachts in de gedaante van een kat, het bier bedierf.
BJANSS008.txt||O|Vanaf die dag kon de brouwer het bier weer maken zoals hij het graag wilde en hij had weer klanten bij de vleet.
CBOEK083.txt||O|Er was eens een vader met drie dochters.
CBOEK083.txt||O|Daar de vader rijk was, gaf hij alles aan zijne kinderen wat ze gaarne wilden hebben.
CBOEK083.txt||O|Eens ging hij naar de naburige stad, en vroeg hij aan zijne dochters wat ze gaarne wilden dat hij voor hun meebragt.
CBOEK083.txt||O|De oudste vroeg een viool die vanzelf spelen kon, de tweede een pop die vanzelf kon dansen en de jongste een roosje dat zingen kon.
CBOEK083.txt||O|De vader zocht overal en vond wel een viool die vanzelf spelen kon, en ook een pop die vanzelf dansen kon, maar een zingend roosje kon hij maar niet vinden.
CBOEK083.txt||O|Daar de jongste zijn lieveling was wilde hij het toch zoo gaarne voor haar hebben.
CBOEK083.txt||O|Hij liep toen een eind de weg op buiten de stad, in de hoop van nog in een van de tuinen een zingende roos te vinden.
CBOEK083.txt||O|Ja wezentlijk, daar kwam hij aan een tuin met prachtige rozen en een daarvan stond allerbeelderigst te zingen.
CBOEK083.txt||O|Over de schutting geklommen de roos geplukt was het werk van een oogenblik.
CBOEK083.txt||O|Nauwelijks had hij de roos in de hand, of daar stond naast hem een mooie groote bok, die zeide: "Waarom doet ge dat?
CBOEK083.txt||O|Nu moet ge sterven." De vader zeide dat hij drie dochters had, die hem niet konden missen, en dat hij voor de jongste de roos had geplukt, niet vermoedende dat hij daar kwaad aan had gedaan.
CBOEK083.txt||O|"Nu, ge moogt blijven leven", zei de bok, "als gij mij geeft wat u het eerst tegemoet komt op uw eigen grond." Daar het hondje gewoonlijk het eerste was wat hem tegemoet sprong, gaf hij zijn toestemming.
CBOEK083.txt||O|Doch helaas!
CBOEK083.txt||O|het was zijn lieve jongste dochter die hem het eerst tegemoet kwam huppelen.
CBOEK083.txt||O|Thuis zijnde vertelde hij alles wat er gebeurd was, ook van zijne gelofte, maar liet er op volgen: "Hij krijgt u niet, mijn lieveling, dan wil ik liever zelf sterven." Maar zijn dochter wist hem te bepraten, dat het toch beter was, dat zij naar de bok ging als dat allen hun vader moesten missen, en toen bragt de vader zijn dochter naar de tuin waar hij de roos had geplukt en ging diep bedroefd naar huis.
CBOEK083.txt||O|Het meisje liep de tuin door maar vond niemand.
CBOEK083.txt||O|Eindelijk kwam ze bij een heel mooi huis.
CBOEK083.txt||O|Daar de deur open was, liep ze naar binnen.
CBOEK083.txt||O|De gang was aan weerszijden bezet met beelden en bloemen en daar tusschen af en toe een deur.
CBOEK083.txt||O|Zij deed een van die deuren open en kwam in een prachtige kamer, met zulke mooie meubels als ze nog nooit gezien had.
CBOEK083.txt||O|Het was of ieder[e] stoel een rustbed was.
CBOEK083.txt||O|Ze dorst er niet op te gaan zitten en ging de kamer maar weer uit.
CBOEK083.txt||O|Toen deed ze een andere deur open, ook daar was alles mooi en vond ze de tafel gedekt.
CBOEK083.txt||O|Het eten dat er op stond zag er zoo lekker uit, de vruchten lachten haar zoo toe, dat ze er haast niet af kon blijven.
CBOEK083.txt||O|Ze liep om de tafel heen en daar zag ze in eens in de opening van de deur de bok staan.
CBOEK083.txt||O|Ze liep naar hem toe en zeide: "Dag mooie bok, hier ben ik, wat moet ik doen?" "Het eerst aan tafel gaan en het eten dat er op staat gebruiken", zei de bok.
CBOEK083.txt||O|Ze had honger, dus maakte daar spoedig gebruik van.
CBOEK083.txt||O|Toen liet de bok haar het huis zien en overal was het mooi doch nergens zoo mooi als de kamers die voor haar gebruik bestemd waren; daar was alles van fluweel en zijde.
CBOEK083.txt||O|Door al dat bekijken was ze zoo moe geworden dat toen de bok haar alleen liet in haar slaapkamer, ze zich spoedig uitkleedde en den geheelen nacht doorsliep.
CBOEK083.txt||O|De volgende morgen wakker wordende zag zij dat een heele boel mooie nieuwe kleeren voor haar klaar waren gelegd.
CBOEK083.txt||O|Een beelderig rose jurkje, kousen van de zelfde kleur en wit zijden schoentjes.
CBOEK083.txt||O|Toen ze zich aangekleed had, keek ze in de spiegel en dacht: "Ik wou dat ze mij thuis zoo eens zagen." In de tweede kamer stond een heerlijk ontbijt voor haar klaar en zag ze de bok in de gang op haar wachten.
CBOEK083.txt||O|Ze streelde hem eerst over zijn lange witte haren, en ging daarna van al het klaargezette lekkers wat proeven.
CBOEK083.txt||O|Toen ze genoeg had ging ze weer met de bok in de tuin, waar ze bloemen plukte, speelde, op de rug van de bok ging zitten die dan een eind met haar voort liep.
CBOEK083.txt||O|Wanneer ze behoefte aan eten of drinken had, stond het lekkerste onmiddellijk voor haar klaar.
CBOEK083.txt||O|Het meisje had het zoo prettig dat ze eenige dagen niet naar huis verlangde, maar de zesde dag kon ze het niet langer uithouden, maar verlangde naar haar vader.
CBOEK083.txt||O|Nadat ze beloofd had dezelfde avond terug te zullen gaan, zei de bok: "Ga dan maar op mijn rug zitten, dan zal ik je naar huis dragen." Een klein eindje van de tuin af lag op de weg die de bok overging een glazen brugje, waar hij met een groote sprong over heen ging.
CBOEK083.txt||O|Allen waren blijde haar weer thuis te hebben, en deden veel moeite haar over te halen om bij hen te blijven, maar ze wilde niet; ze deed wat ze beloofd had en ging 's avonds met de bok naar huis.
CBOEK083.txt||O|Eenige dagen later bragt de bok haar weer naar huis.
CBOEK083.txt||O|De vader deed toen een slaapmiddel in een glaasje wijn en gaf het zijn dochtertje te drinken, die spoedig in slaap viel.
CBOEK083.txt||O|Toen nam hij een stok en joeg de bok weg.
CBOEK083.txt||O|Het meisje sliep eenige uuren en vroeg toen ze wakker werd dadelijk naar de bok.
CBOEK083.txt||O|Haar vader zeide dat de bok weg was en zij nu weer bij hen mogt blijven, maar daar wilde ze niet van horen.
CBOEK083.txt||O|Schreijende liep ze de weg op, doch ze zag de bok niet meer.
CBOEK083.txt||O|Ze liep door totdat ze bij het glazen brugje kwam.
CBOEK083.txt||O|Om daar over te komen moest men voor iedere stap wat neerleggen, anders brak de brug.
CBOEK083.txt||O|Ze zocht daarom eenige steentjes op, en lag telkens een steentje bij iedere stap.
CBOEK083.txt||O|Zoo kwam ze tot bijna het einde van de brug, maar helaas!
CBOEK083.txt||O|Ze had één steentje te kort.
CBOEK083.txt||O|Terug kon ze niet gaan, want al de steentjes waren weg gegleden.
CBOEK083.txt||O|Ze wilde toch naar de bok toe, en daarom beet ze haar kleine pink af, wat haar wel veel pijn deed, en lag die op de brug voor de laatste stap en was er gelukkig over.
CBOEK083.txt||O|Ze zag de bok reeds van verre treurig heen en weer loopen, maar toen hij haar zag sprong hij van vreugde in de hoogte, liet haar op zijn rug zitten en bragt haar naar haar slaapkamertje.
CBOEK083.txt||O|Daarna gingen er weer eenige dagen prettig voorbij; wel zag de bok het meisje meer dan smeekend aan, doch het meisje wist niet wat hij daarmee meende en huppelde vrolijk verder, terwijl de bok haar gedwee volgde.
CBOEK083.txt||O|Op een morgen aan het ontbijt komende, vond ze de bok niet als gewoonlijk in de gang.
CBOEK083.txt||O|Ze zocht het geheele huis door, doch hij was nergens te vinden.
CBOEK083.txt||O|Toen ging ze in de tuin en zocht ook daar overal, tot ze hem eindelijk zag liggen op de plek, waar het zingende roosje had gestaan.
CBOEK083.txt||O|Vlug liep ze er heen, maar hoe schrikte zij, toen ze zag dat de bok dood was.
CBOEK083.txt||O|Ze knielde huilende bij hem neer, sloeg haar armen om zijn hals en kuste hem op zijn kop.
CBOEK083.txt|veranderde//bok//prins|B-T|Dadelijk veranderde de bok in een schoone prins en sprong vlug overeind en nam het verbaasde meisje bij de hand.
CBOEK083.txt|veranderd//prins//bok|B-T|Hij vertelde dat hij ongehoorzaam was geweest, daarom door een toovergodin in een bok was veranderd, die gezegd had, dat hij alleen door de kus van een schoon en deugdzaam jong meisje weer zijn vroegere gedaante aan kon nemen.
CBOEK083.txt||O|Hij had haar daarom zoo dikwijls smeekend aangekeken, op hoop dat zij hem een kus zou geven, want hij had haar zeer lief.
CBOEK083.txt||O|Nu was alle leed vergeten, de prins huwde met het meisje en toonde aan iedereen, hoe zijn vrouwtje uit liefde voor hem haar kleine pink had afgebeten.
SWATER06.txt||O|Bij Broek in Waterland lag het Belmermeer en daar op de dijk draaide een molen.
SWATER06.txt||O|Daarin woonde een moeder met haar dochter en omdat die dochter verkering had, kwam haar vrijer elke zondagnacht bij haar opzitten.
SWATER06.txt||O|Nu moest hij altijd voor twaalf uur de deur uit en als hij dan op de weg wandelde, liep er een kat als maar langs zijn benen te strijken.
SWATER06.txt||O|Op het laatst kwam dat hem toch verdacht voor, zodat hij besloot te blijven, al drong zijn meisje nog zo aan dat hij voor middernacht naar huis moest gaan.
SWATER06.txt||O|Ten slotte zei ze: "Nou, blijf dan maar, maar je moet niks met me doen." Toen het twaalf uur was, viel ze bewusteloos neer.
SWATER06.txt||O|Hij legde een zakdoek over haar gezicht en ging haar moeder roepen, maar die lag ook al buiten kennis.
SWATER06.txt||O|Hij gooide een laken over haar kop en ging toen weer naar zijn meisje toe en daar zag hij een grote brommerd (bromvlieg) als maar om haar heen vliegen.
SWATER06.txt|vloog//meisje//bromvlieg|B-T|Hij haalde de zakdoek weg, de bromvlieg vloog in de mond van zijn meisje en meteen kwam ze bij.
SWATER06.txt||O|Hij vertelde wat hij had gedaan en wat hij had gezien.
SWATER06.txt||O|Het eerste  wat ze zei was: "En leit moeder nou nog met 'n laken om d'r kop?
SWATER06.txt||O|" "Ja", zei hij.
SWATER06.txt||O|"O jemie", zei ze, "dan is moeder dood, want de tijd is om." Het was ondertussen twee uur geworden.
SWATER06.txt||O|Ze gingen kijken en ja, moeder was dood.
SWATER06.txt||O|Het was duidelijk dat om middernacht de geest haar lichaam had verlaten en niet meer terug had gekund.
SWATER06.txt||O|Daar de dochter van hetzelfde laken een pak was, heeft die jongen natuurlijk de verkering uitgemaakt.
SWATER06.txt||O|Hij wilde niet met een kol trouwen, ook al was ze dan nog zo mooi.
VVUNL057.txt||O|In Neerweert woonden ook eens twee heksen samen, het waren twee ongetrouwde gezusters.
VVUNL057.txt||O|De ene heette Marie en de andere Betteke.
VVUNL057.txt||O|Toen ik eens gras aan het maaien was, kwam me een zwarte kat voortdurend in de kousen krabben.
VVUNL057.txt|slaan//Betteke//kat|B-T|Ik sloeg er toen die kat dan ook op, maar juist als ik een tweede keer wilde slaan, lag Betteke poedelnaakt voor mij.
VVUNL057.txt||O|De zwarte kat was echter spoorloos verdwenen.
BOEKV151.txt||O|lk zal je wat vertellen dat me gebeurd is toen ik onder dienst was.
BOEKV151.txt||O|Ik was ereis met andere soldaten op wacht.
BOEKV151.txt||O|Voor tijdverdrijf zaten we kaart te spelen.
BOEKV151.txt||O|Op eens zei een van de soldaten: "Wil ik klaverenboer eens om een flesch jenever sturen?" Wij lachten en dachten aan een grap; maar toen hij volhield en bedong dat de man dan een dubbeltje moest bijpassen, besloten we de proef te wagen.
BOEKV151.txt||O|Zoo gezegd, zoo gedaan.
BOEKV151.txt||O|Een, twee, drie!
BOEKV151.txt||O|Klaverenboer verdween, de soldaat viel van zijn zelven, hij werd zoo wit als een doek en het klamme zweet brak hem uit.
BOEKV151.txt||O|Na enkele minuten kwam de flesch jenever op tafel te staan met klaverenboer aan den hals, en de soldaat kwam toen dadelijk weer bij.
BOEKV151.txt||O|Niemand van ons durfde uit de flesch te drinken, maar toen de soldaat zelf het voorbeeld gaf en het hem goed bekwam, kregen we moed en dronken de flesch leeg.
BOEKV151.txt||O|Den anderen morgen vertelde de schildwacht bij de hoofdpoort dat hij 's nachts onverhoeds zoo'n harden slag had gekregen dat hij suizebolde; toen hij keek wie hem dat lapte had hij niemand kunnen bespeuren.
BOEKV151.txt||O|Dienzelfden dag maakten we een marsch en kwamen voorbij een herbergier die een kwartier buiten de stad woonde.
BOEKV151.txt||O|Deze zei: "Wat hebben jullie vannacht een spektakel gemaakt om me midden in den nacht uit mijn bed te porren om een flesch jenever." We ontkenden, temeer omdat de herbergier erbij zei dat de flesch niet betaald was.
BOEKV151.txt||O|Deze hield echter vol en wees den soldaat die klaverenboer had uitgestuurd als haler aan.
BOEKV151.txt||O|Deze betaalde toen.
BOEKV151.txt|was//soldaat//kol|B-T|Maar wij wisten zoodoende dat hij een kol was, want hij was de kamer niet uit geweest en een mensch kon onmogelijk in een paar minuten dien langen weg heen en terug hebben afgelegd.
SINVS055.txt||O|Er was eens een koning die erg ziek was en die koning had drie zoons.
SINVS055.txt||O|"Ach," zei hij soms, "had ik vogel Vinus maar een half uur hier, dan was ik genezen."
SINVS055.txt||O|Maar vogel Vinus woonde duizend uren en nog meer van zijn paleis.
SINVS055.txt||O|Op den duur kon de oudste zoon de klachten van zijn vader niet langer aanhoren, en hij ging op weg om de wondervogel te halen.
SINVS055.txt||O|Hij was weg en hij bleef weg, en iedereen dacht ten laatste dat hij wel dood zou zijn.
SINVS055.txt||O|Toen ging de tweede zoon, maar ook hij kwam niet terug en nog altijd lag de oude koning ziek.
SINVS055.txt||O|De derde zoon was een dwaze jongen, van wie niemand dacht dat hij ooit iets goed zou doen, en daarom meende de koning dat alles verloren was en dat hij de vogel Vinus nooit zou zien.Op zekere dag echter zei Diederik — zo heette de jongste zoon — : "Vader, laat mij maar eens gaan.
SINVS055.txt||O|Ik durf wedden dat ik u vogel Vinus breng."
SINVS055.txt||O|"Ga dan mijn jongen," zei de oude koning.En Diederik ging op weg.Onderweg kwam hij een grote vos tegen, die hem vroeg waarheen hij ging.
SINVS055.txt||O|"Ik ga vogel Vinus halen," was het antwoord."
SINVS055.txt||O|Daarheen kom je te paard niet, prins Diederik," zei de vos.
SINVS055.txt||O|"Je moet je paard verkopen en te voet gaan.
SINVS055.txt||O|Verkoop je paard en ik zal met je meegaan."
SINVS055.txt||O|Nadat ze lang, heel lang gereisd hadden, kwamen ze aan een groot kasteel.
SINVS055.txt||O|"Hier," zei de vos, "woont vogel Vinus.
SINVS055.txt||O|Let nu goed op.
SINVS055.txt||O|In het vertrek, waar hij zich bevindt, hangen een gouden korf en een ijzeren korf.
SINVS055.txt||O|Je moet de ijzeren korf nemen en vogel Vinus daar inzetten, maar de gouden korf moet je laten hangen, anders zullen ze je vangen."
SINVS055.txt||O|Toen de jongen in het vertrek kwam waar het van de vogels wemelde, en die mooie gouden korf zag, dacht hij bij zichzelf: weet je wat, ik neem toch die gouden korf: niemand zal er wat van merken.
SINVS055.txt||O|Maar nauwelijks had hij zijn hand naar de gouden korf uitgestoken, of al de vogels begonnen te tetteren en te kwetteren, zodat de koning en heel zijn volk het hoorde en Diederik werd gevangen.
SINVS055.txt||O|Daar stond hij nu voor de koning, die hem vroeg wie hij was en vanwaar hij kwam.
SINVS055.txt||O|Diederik vertelde dat zijn vader erg ziek was en alleen gered kon worden, wanneer vogel Vinus maar een half uur bij hem zou zijn.
SINVS055.txt||O|De koning kreeg medelijden met hem en beloofde hem vogel Vinus, wanneer Diederik het rosbonte paard voor hem zou halen, de snelste draver van de wereld, die duizend uur verder in de stal van een groot kasteel stond.
SINVS055.txt||O|Diederik beloofde dat en vertrok, maar nauwelijks was hij de poort uit of de vos kwam weer bij hem.
SINVS055.txt||O|Nadat zij lang, lang gereisd hadden, kwamen zij aan een groot en sterk kasteel.
SINVS055.txt||O|"Hier staat het rosbonte paard in de stal," zei de vos, "maar als je het dier er deze nacht uithaalt, moet je het binden met de ijzeren halster en de gouden halster laten hangen."
SINVS055.txt||O|Dat beloofde Diederik, maar toen hij in de stal stond, kon hij zijn handen weer niet thuishouden en hij greep de gouden halster.
SINVS055.txt||O|Op het ogenblik echter dat hij ernaar greep, begonnen al de paarden in de stal te hinniken en te stampen dat horen en zien verging en de koning en al zijn volk wakker schrokken.
SINVS055.txt||O|Weer werd Diederik gevangen.
SINVS055.txt||O|Daar stond hij nu voor de koning, die hem vroeg wie hij was en vanwaar hij kwam.
SINVS055.txt||O|Diederik vertelde hem alles en de koning was erg verwonderd.
SINVS055.txt||O|"Je zult het rosbonte paard krijgen," zei hij, "maar eerst moet je de wondermooie Lena halen, die op de Glazen berg woont, duizend uren van hier."
SINVS055.txt||O|Dat beloofde Diederik en hij ging op weg.
SINVS055.txt||O|Weldra voegde de vos zich bij hem en samen reisden ze ver, heel ver.
SINVS055.txt||O|Eindelijk stonden ze aan de voet van de Glazen berg en toen ze die beklommen hadden, kwamen ze aan het kasteel, waar de wondermooie Lena woonde.
SINVS055.txt||O|Lena droogde haar gouden haren in de zon toen ze naderden en dadelijk vroeg Diederik haar of zij met hem mee wilde gaan.
SINVS055.txt||O|Eerst wilde ze niet, maar na lang vleien en praten liet ze zich overhalen.
SINVS055.txt||O|Ze liet 's nachts twee snelle paarden zadelen en tomen en ze reden weg, zonder dat iemand het wist, behalve een oude knecht.
SINVS055.txt||O|Toen ze aan het eerste kasteel kwamen, was de koning bij het zien van Lena zo blij alsof hij een gulden had gevonden.
SINVS055.txt||O|Hij wilde een heel jaar feestvieren ter ere van Diederik.
SINVS055.txt||O|Diederik zei tegen de koning: "Laat uw bruid eens het rosbonte paard bestijgen, dan zullen wij allen tesamen een rondrit door de stad maken."
SINVS055.txt||O|Dat was goed, maar Diederik sprong opeens naast Lena op het paard, hield haar met de ene hand omvat, greep met de andere hand de teugels en gaf het paard de sporen.
SINVS055.txt||O|Weg waren ze en de koning had het nakijken.
SINVS055.txt||O|Zo reden ze naar het volgende kasteel en de koning was daar ook zo blij, dat hij niet op kon houden Diederik te prijzen."Ik zal u eens laten zien wat ik heb meegebracht," zei Diederik, "en laat intussen vogel Vinus, die ik krijgen zal in ruil voor het rosbonte paard, aan mijn bruid zien."
SINVS055.txt||O|De koning haalde de vogel in zijn gouden kooi en gaf hem aan het meisje.
SINVS055.txt||O|Op dat ogenblik zwaaide Diederik zijn Lena met de vogel op het rosbonte paard en ze waren er vandoor eer de koning goed en wel wist wat er gaande was.
SINVS055.txt||O|Zo reden ze een hele tijd, totdat ze opeens de vos weer ontmoetten.
SINVS055.txt||O|"Weldra zullen jullie in een stad komen," zei de vos, "waar je doorheen moet, maar pas op, pas op; koop er geen vlees van de galg."
SINVS055.txt||O|Dat beloofde Diederik, maar in de stad zag hij zijn beide broers onder de schelmen, die die dag gehangen zouden worden.
SINVS055.txt||O|Hij kon het niet verdragen dat die schande over hen zou komen en hij kocht hen af.
SINVS055.txt||O|Het volk begon echter te razen en te tieren en het slot was dat Diederik gegrepen werd en met de wondermooie Lena in een grote, diepe kuil werd geworpen; dat was in die stad de gevangenis.
SINVS055.txt||O|Wat deed de vos echter?!
SINVS055.txt||O|'s Nachts groef hij een gang dwars door de grond en trok ze allebei aan zijn staart de kuil uit.
SINVS055.txt||O|"Nu heb je te kiezen," zei de vos, toen ze allebei goed en wel uit de kuil waren, "of je moet mij doodslaan, of je moet zelf sterven."
SINVS055.txt|sloegen zij hem de kop af... en zie, daar stond opeens een edelman//vos//edelman|B-T|Eerst wilden Diederik en Lena die vriendelijke vos, die hun zoveel goeds bewezen had, niets doen, maar toen het dier aandrong, sloegen zij hem de kop af...
SINVS055.txt|sloegen zij hem de kop af... en zie, daar stond opeens een edelman//vos//edelman|I-T|en zie, daar stond opeens een edelman voor hen met rood haar als een vos.
SINVS055.txt|veranderd//edelman//vos|B-T|Dat was de broer van de wondermooie Lena, de jongen, die eens in zijn jeugd door een boze heks in een vos veranderd was.
SINVS055.txt||O|Met zijn drieën keerden ze terug naar de oude koning, die dadelijk genas, dank zij de vogel Vinus.
SINVS055.txt||O|Diederik trouwde met de wondermooie Lena en haar broer bleef bij hen wonen, en als ik het wel heb, wonen ze er nog.
SINVS055.txt||O|(Vlaams Limburg)
DIVTX029.txt||O|En dan natuurlijk de weerwolven.
DIVTX029.txt||O|Mijn schoonmoeder (1885-1972) kende het verhaal van een man die 's avonds met een "gerij" ergens heen moest.
DIVTX029.txt||O|Een andere man, die als enigszins zonderling bekend stond, had hem gevraagd mee te mogen rijden omdat hij naar dezelfde plaats moest.
DIVTX029.txt||O|Nu, dat was prima.
DIVTX029.txt||O|Ze zaten samen op de bok.
DIVTX029.txt||O|Verlichting was er nog niet of nauwelijks.
DIVTX029.txt||O|Er was wat schaars maanlicht.
DIVTX029.txt|zag//man//weerwolf|B-T|Op een gegeven moment keek de eerste naar rechts en zag dat er niet een man maar een weerwolf naast hem op de bok zat.
DIVTX029.txt|zat//weer//man|B-T|Enige tijd later keek hij weer naar rechts en toen zat de man er weer.
DIVTX029.txt||O|Kennelijk was de gedaanteverwisseling nog niet helemaal voltooid "want hij had de wolfsharen nog aan zijn tanden".
BLECOURTNB0328.txt||O|Een waar monsterproces.
BLECOURTNB0328.txt||O|Het begon met de maerte van den pastoor, die den heer zou betooverd hebben door hem peren te geven, en een kind door het te liefkozen.
BLECOURTNB0328.txt||O|Vijf-en-twintig jaren geleden – zoo bekende de ongelukkige – had zij een leugen bevestigd met de woorden: dat zij den duivel lijf en ziel overgaf; sedert had hij haar altijd zoeken te 'becoren', en nu vóór 8 jaar, terwijl zij in Den Bosch bij den bisschop diende, tot een verbond met hem verleid.
BLECOURTNB0328.txt||O|Zij noemde ook verscheidene vrouwen aldaar, met wie zij op Sint-Janskerkhof had gedanst – de namen zijn in 't protocol 'om redenen gedeleert', waarschijnlijk omdat de heer van M. of wel de schout zelf Mijnheer den hoogschout liefst buiten de zaak zag blijven.
BLECOURTNB0328.txt||O|– Wij zien hier een voorbeeld van de wijze, waarop een onnoozel mensch eerst tot de meening kon komen, aan den Duivel vervallen te zijn; en vervolgens, alles beleefd te hebben, wat naar het volksgeloof tot dien toestand behoorde.
BLECOURTNB0328.txt||O|De pijn wrong haar de namen van anderen uit den mond; en dezen weêr anderen; van Mierlo sloeg de razernij naar Lierop over.
BLECOURTNB0328.txt||O|Bij de waterproef dreven allen, behalve eene vrouw van dertig jaar en een van de slechts twee mannen, die beschuldigd waren.
BLECOURTNB0328.txt||O|Deze beide werden dan ook losgelaten.
BLECOURTNB0328.txt||O|Vijftien in 't geheel – allen behoeftig; eene wordt een arm straetvercken genoemd, – werden verbrand; zij die berouw toonden – weêr als bij de Inquisitie!
BLECOURTNB0328.txt||O|– vooraf geworgd.
BLECOURTNB0328.txt||O|Hartroerend is het te lezen, hoe eene der slachtoffers de schepenen – die haar veroordeeld hadden!
BLECOURTNB0328.txt||O|– smeeckte op haar kind te willen toezien, en 'bad om een corte doot'; en een andere verzocht haar bekentenis geheim te houden, 'opdat niet en soude worden voergestoten oft verweten haerer dochter'.
BLECOURTNB0328.txt||O|Eene stierf aan de pijniging, tot in den dood hare onschuld volhouden.
BLECOURTNB0328.txt||O|De heer van Lierop – maar al te waarschijnlijk meer door hebzucht dan bijgeloof gedreven – liet ook sommigen voor grof geld 'composeeren', d.i. geding en straf afkoopen.
BLECOURTNB0328.txt||O|Al de anderen bekenden in hoofdzaak 't zelfde.
BLECOURTNB0328.txt||O|Zij hadden ieder een duivel tot boel, die 'van nature' koud was; van een wordt nog duidelijker gezegd 'dat hij coude cullen (testes) hadde'.
BLECOURTNB0328.txt||O|Deze beminnelijke heeren heetten Barlebos, Belzebuth, Eenhoren, Croeshaen, Lucifer, Malcus, Reyn, Reynau, Sathanas en Struys.
BLECOURTNB0328.txt|als//ander//haas|B-T|Ze bezochten hunne liefjes meestal als een 'fraey jongelinc', soms als een 'middelbaar man', gewoonlijk in 't zwart met een gepluimden hoed; Lucifer echter in een blauwe mandille (Spaanschen mantel) en Croeshaen in 't rood, een ander eerst als een haas; Lucifer eens als een zwarte hazewind, om dan in een jongeling te veranderen.
BLECOURTNB0328.txt||O|Zij beloofden haar veel geld en goed van deze waereld, 'maer (hebben) haer nyet gegeven'; lieten haar 't Christendom of kortweg God verloochenen; namen haar 't chrisma van 't voorhoofd, zonder pijn te doen; en voerden haar ten dans, in 't 'oude goor' te Mierloo, te Marsel, bij den molen te Lierop of in 't huis van den pastoor (!) te Helmond; of wel leerden haar, daarheen te vliegen met behulp van een zalf, gemaakt uit menschenvet van 't kerhof gehaald, die zij zich op de borst, onder de oksels en elders moesten smeren.
BLECOURTNB0328.txt||O|Een enkele maal is ook sprake van rijden op zwarte paarden, 'leech over die heyde' en van vliegen 'tot Keulen in den wijnkelder'.
BLECOURTNB0328.txt||O|Op die plaatsen werd gedanst op de maat van 'soete instrumenten sonder singen' ook wel van een harp of veêl; – de speelman heette Floret en was gekleed in 't zwart met haren 'aventrocken'; – daarna gebanketteerd (waarna men echter thuis komende weêr even hongerig was) en pret gemaakt 'dattet nyet te seggen en is'; geboeleerd en ten slotte den boelen en den oversten der hel 'reverentie gedaen' met een kus – waarschijnlijk op hun achterste.
BLECOURTNB0328.txt||O|Riep een voorbijganger 'Jezus!', dan verdween alles.
BLECOURTNB0328.txt||O|Voorts dwongen de boelen de heksen, deze en gene lieden of hun vee te dooden, door hun haren in 't lijf te tooveren met de woorden: 'dat u den duyvel dit in 't lijff vuere'; of door vergif in de weide te strooien (dat kon ook wel zonder tooverij, zou men allicht meenen) enz.; en vooral kwaad te doen, die haar goed gedaan hadden.
BLECOURTNB0328.txt||O|De middelen waren appelen, een 'nest' van heur haar, 'swart ende wit dinc als peper ende gember', dat de duivel haar gaf, enz.
BLECOURTNB0328.txt||O|Zij hadden echter geen macht over iemand die haar iets gegeven had met de woorden 'om Gods wil'.
BLECOURTNB0328.txt|veranderde//geld//ronde bladeren|B-T|De eenige man, die bij de waterproef dreef en dientengevolge op de pijnbank gebracht werd, had natuurlijk een duivelsche boelin gehad; zij heete Serpens, verscheen hem als een vrouw 'fraey gecleedt ende hadde schoon lang lobben aan'; en gaf hem geld dat later in ronde bladeren veranderde; 'oick (bekende hij) dat hy dry mael daer mede te doen heeft gehadt; ende dat sy nature hadde oft twee ysers hadden geweest; ende was cout ende hadde een cael gemecht'.
BLECOURTNB0328.txt||O|De 'heksen' kenden ook allen een gebedeken van toverie, dat zij zeer gedienstig den gevangenbewaarder leerden.
BLECOURTNB0328.txt||O|Deze zei het voor schout en schepenen gedeeltelijk op:
BLECOURTNB0328.txt||O|'s morgens als ik opsta,
BLECOURTNB0328.txt||O|in mijnen groenen gordel dat ik ga,
BLECOURTNB0328.txt||O|hooch, leech, berch, dael,
BLECOURTNB0328.txt||O|bies, bout (?) so menichfout,
BLECOURTNB0328.txt||O|door dat wilt wout,
BLECOURTNB0328.txt||O|verder durfde de brave stokbewaarder niet gaan 'om niemant te scandaliseren; en datter in gelegen is groot peryckel'.
BLECOURTNB0328.txt||O|'t Is de vraag of wij er veel bij verliezen.
BLECOURTNB0328.txt||O|Zéér oud is het versje zeker niet, reeds om 't eindrijm, al komt er dan ook tevens – maar mogelijk onbedoeld – aanrijm in voor.
BLECOURTNB0328.txt||O|Ook taal en metrum (of liever 't gebrek daaraan) wijzen op de 16e eeuw.
BLECOURTNB0328.txt||O|Misschien was 't niets dan een 'aftel-' of ander kinderrijmpje, dat de stumpers jaren her hadden geleerd, en nu in hare verbijstering voor een tooverspeuk hielden.
BLECOURTNB0328.txt||O|Want dat zij geheel in de war waren, blijkt voldoende uit iets zeer merkwaardigs: ze konden geen van allen schreien – voor den schout een afdoend bewijs van schuld.
BLECOURTNB0328.txt||O|(Dit wordt uit Boguet aldus toegelicht, dat de duivel den toovenaars en heksen 't schreien belet, omdat tranen, volgens Bernhard van Clairvaux, Gods toorn verzachten).
BLECOURTNB0328.txt||O|Sommige betooverden of ouders van betooverde kinderen lieten zich zelf of deze door de gevangenen 'zegenen' (één spreekt van 'ontsegenen') om genezen te worden; deze geloofden dus niet, dat zoodanige zegening, om van kracht te zijn, in vrijheid moest geschieden.
BLECOURTNB0328.txt||O|Wèl geloofde dit, naar 't schijnt, een boer, wiens koeien betooverd waren en die al zijn buren opriep om ze te 'zegenen' met de woorden: 'God segen die koeyen ende de goede Sint-Bree'; één vrouw zeide, denkelijk bij ongeluk: 'Heer huedt de koeyen!', waarop de eigenaar haar vroeg welken heer zij bedoelde?
BLECOURTNB0328.txt||O|'want datter veel heeren waren'.
BLECOURTNB0328.txt||O|Ontsteld liep de vrouw weg – en bracht daardoor zich zelven en eenige anderen op den mutsaard.
MUYLD019.txt||O|Me: En er zijn ook bossen, bijvoorbeeld in Luxemburg is er een, d'r is een grote weg, hoe heet die ook weer...?
MUYLD019.txt||O|Daar heb je aan weerskanten van die hele oude gebarsten rotsen en sommige hebben als het ware een gezicht, een mensengezicht.
MUYLD019.txt||O|Het is net of daar allerlei bevroren reuzen liggen, hè?
MUYLD019.txt||O|En bij Fontaine Bleu, bij Parijs, daar heb je een bos.
MUYLD019.txt||O|Dat was een heilig bos vanouds, want daar binnenin was een heilige plek met een hoeder - een mens - die daar oppaste.
MUYLD019.txt||O|En daar gebeurden allerlei dingen in dat bos en Napoleon had op een moment nodig dat zijn mannen door dat bos gingen en hij commandeerde dat en ze durfde al niet goed, maar ja, ze moesten wel.
MUYLD019.txt|eigenlijk//reuzen//rotsen|B-T|Ze gingen een eindje dat bos in en daar vonden ze allemaal slapende reuzen, zeggen ze, eigenlijk rotsen, maar waar zo'n kracht vanuit ging, en die zei: "Scheer je weg", dat ze holden weg!
MUYLD019.txt||O|En zo kun je met stenen ook allerlei belevingen hebben.
SWATER54.txt||O|Op Marken was een jongen die bij zijn meisje aan het bed zat en in die nacht zei ze: "Ik krijg opeens zo'n slaap" en ze sliep in.
SWATER54.txt||O|Toen dacht hij: "Ik zal een doekje over d'r gezicht leggen", want het was nogal koud, 't was winter.
SWATER54.txt|vloog//mond//vogeltje|B-T|Na een poosje kwam er een klein vogeltje aangevlogen, dat als maar om haar heen vloog en toen de jongen het doekje weghaalde, vloog het vogeltje in haar open mond en meteen ontwaakte ze.
SWATER54.txt||O|Toen begreep hij dat zijn vrijster een kol (heks) was en hij zei: "Nou wil ik je groeten.
SWATER54.txt||O|Ik moet je niet meer."
SPORDS22.txt||O|Vaak lagen er te Loosduinen kleine rode sterappels, die verleidelijk glommen, langs de berm van de weg.
SPORDS22.txt||O|Zij waren daar neergelegd door een van die kwaje, ouwe vrouwen, die heksen konden.
SPORDS22.txt||O|Die appels mogen niet worden gegeten, maar moeten eerst zorgvuldig een dag en een nacht in een pul of een pot worden bewaard, bovenop een kast of in een kabinet.
SPORDS22.txt||O|Het is vaak voorgekomen dat er na een etmaal een pad in plaats van een appel in de pot zat.
SPORDS22.txt|veranderde//appel//pad|B-T|Wanneer een kind de appel dadelijk had opgegeten, dan veranderde die in zijn lichaam in zo'n gevreesde pad.
SPORDS22.txt||O|Het kind werd dan ziek en geen arts kon het helpen, want daar was geen kruid tegen gewassen.
SPORDS22.txt||O|Alleen een heksenmeester kon het kind van zo'n heksenpad verlossen.
SPORDS22.txt||O|De heksenmeester of toverdokter, die op het eind van de vorige eeuw in Loosduinen kwam, was een melkboer uit Leiden.
SPORDS22.txt||O|Gehuld in een zware, zwarte mantel, als in een donderwolk, en met een breedgerande hoed diep over het voorhoofd getrokken, verscheen hij bij de zieke kinderen en genas hen.
SPORDS22.txt||O|Omstreeks 1660 vertelde een vrouw uit Schiedam dat dicht bij haar in de buurt een kind had gewoond, dat zij een heleboel naalden, spelden, kluwens garen en haar had zien braken.
SPORDS22.txt||O|Soms schreeuwde het kind en noemde dan de naam van een bepaalde vrouw, die het zo plaagde.
SPORDS22.txt||O|In dat huis kreeg soms wel een der omstanders een klets op zijn wang van een onzichtbare hand of werd hem iets naar het hoofd gegooid, een stuk hout of een steen of, zoals de vertelster zelf eens zag, een vaatje boter.
SPORDS22.txt||O|Alles zonder dat men kon zien wie dat deed.
SPORDS22.txt||O|(Loosduinen, Schiedam)
LIJST067.txt||O|Tijdens de regeringsperiode van Keizer Karel de Grote, dus ± 800 na Chr. werd in Aken de Dom gebouwd.
LIJST067.txt||O|Met de bouw was men al een heel eind gevorderd toen op een gegeven de bouwkas leeg was.
LIJST067.txt||O|De bouwheren hadden zoveel geld besteedt aan de transportkosten van kostbaar marmer uit Italië, dat per ossenwagen over de Alpen moest vervoerd worden, dat voor de verdere afbouw te weinig geld aanwezig was.
LIJST067.txt||O|Maar de grote keizer stond erop dat de Dom afgebouwd moest worden, hoe dan ook.
LIJST067.txt||O|Goede raad was duur!
LIJST067.txt|in gedaante van//Duivel//een mens met paardehoeven|B-T|Tijdens een der vele vergaderingen der bouwheren om de hachelijke toestand te bespreken, verscheen ineeens de Duivel in hun midden, in gedaante van een mens met paardehoeven.
LIJST067.txt||O|Hij luisterde een poosje naar de beraadslagingen die maar niet tot een bevredigend resultaat voor de bouwheren wilden komen Met een duivels lachje deed hij de heren toen een voorstel.
LIJST067.txt||O|Hij, de duivel, stelde hun voor, dat hij het geld voor de verdere afbouw van de Dom wilde voorschieten, onder een voorwaarde: dat de eerste ziel die de Dom betrad indien deze klaar was, voor hem zou zijn.
LIJST067.txt||O|Na enig heen en weer gingen de bouwheren met des duivels voorstel accord.
LIJST067.txt||O|De Dom werd nu met speod voltooid, er was immers geld genoeg.
LIJST067.txt||O|Maar de bouwheren waren allen goede gelovigen, die wel van des duivels geld gebruik wilden maken, maar hem toch geen mensenziel gunden.
LIJST067.txt||O|Afgesproken werd, dat als de Dom klaar was en de duivel zijn loon kwam opeisen zij in plaats van een mens een wolf de Dom zouden injagen.
LIJST067.txt||O|Zo gezegd, zo gedaan.
LIJST067.txt||O|Toen dan de dag van voltooing was aangebroken, en de duivel om zijn loon kwam, joegen de bouwheren een wolf de Dom in.
LIJST067.txt||O|De duivel in woede ontstoken dat ze hem te slim waren afgeweest, scheurde met duivels geweld die wolf zijn ziel uit zijn lichaam (zie op bijgevoegde foto gat in de borst van de  wolf.) Na deze daad sloeg hij met zo'n geweld een van de drie deuren van de ingang achter zich dicht dat hij er met een duim tussen raakte, (op deze deur is nu nog de duivelse duimafdruk zuiver te zien.)
LIJST067.txt||O|Maar de duivel zwoer wraak.
LIJST067.txt||O|Hij zou de Dom onder een enorme hoop zand bedelven, zodat hij voor altijd begraven zou zijn.
LIJST067.txt||O|Hij ging naar zee en vulde daar een enorme zak met zand, deze wierp hij over zijn schouder zodat de grootste helft van achteren en de kleinste van voren was.
LIJST067.txt||O|Daarmee beladen trok hij terug naar Aken.
LIJST067.txt||O|Dagen en dagen was hij met zijn zware vracht  voortgesukkeld.
LIJST067.txt||O|Hij was dood- en doodmoe en kwam haast niet meer vooruit.
LIJST067.txt||O|Op een goede dag ontmoette hij een oud vrouwtje die zulk een paar kapotte schoenen aan had, dat de tenen erdoor staken: "Moedertje, is het nog ver naar Aken?" vroeg haar de duivel.
LIJST067.txt||O|"Kijk naar mijn schoenen heer", antwoorde het vrouwtje, "toen ik in Aken wegging waren deze schoenen nieuw, maar nu steken mijn tenen erdoor, Aken is nog zo ver dat je er een paar schoenen op verslijt." En de duivel was toch al zo moe daar hij van zo ver kwam, dat hij met zijn zandbulten de stad niet meer bereikte om de Dom te bedelven.
LIJST067.txt||O|Mismoedig en woedend gooide hij de zak van zijn schouder.
LIJST067.txt||O|Waar deze neergegooid was zijn twee heuvels, de "Loresberg" en de "salvator" berg.
LIJST067.txt||O|(Zie bijgevoegde foto).
LIJST067.txt||O|De Loresberg is de grootste en de Salvatorberg de kleinste helft van de zak zand.
LIJST067.txt||O|(Deze twee heuvels liggen nu op ±2 à 2,5 km van het centrum).
LIJST067.txt||O|Dus de duivel kon de Dom niet begraven.
LIJST067.txt||O|Hij vervloekte hem daarom voor altijd, dat hij nooit klaar zou komen!
LIJST067.txt||O|En dat is waar, tot heden is dit machtige bouwwerk nog niet voltooid.
LIJST067.txt||O|Des duivels vloek heeft tot op de huidige dag steeds restauraties aan of in het gebouw noodzakelijk gemaakt.
LIJST067.txt||O|(Bovenstaand verhaal volgens eigen idee naverteld uit de verkregen gegevens)
BLECOURTNB0120.txt||O|Er stond een zeer groote, oude en breedgetopte lindeboom, in het begin dezer eeuw omgeworpen, aan de zuidzijde der straat, omtrent het midden van het gehucht Loveren te Westerhoven.
BLECOURTNB0120.txt||O|In dezen hoogen linde vergaderden schier elken avond en nacht eene ontelbare menigte katten, die de geburen en voorbijgangers dan allerlei geraas hoorden maken en zich met verschillende spelen en dansen bezighouden.
BLECOURTNB0120.txt|waren//heksen//katten|B-T|Het volk meende dat al deze katten de heksen niet alleen van het dorp, maar van den geheelen omtrek waren en deze boom eene hunner geliefde bijeenkomsten was, alwaar uitsluitend beraadslaagd werd over de geheime kunsten die zij uit te voeren hadden.
BLECOURTNB0120.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Geen wonder dus dat het vertrek, zoomin als de komst dezer katten door de eenvoudige lieden opgemerkt werd, daar zij geloofden dat eene heks zich willekeurig in eene kat en ook omgekeerd kon veranderen en zich voor den mensch onzichtbaar maken.
CBOEK073.txt||O|Jantje heeft, behalve een vader, een booze stiefmoeder en een zusje Leentje.
CBOEK073.txt||O|De moeder braadt haar stiefkind en kookt er vervolgens soep van.
CBOEK073.txt||O|De vader doet zich te goed, zonder te vermoeden, dat hij zijn eigen kind opeet.
CBOEK073.txt||O|Leentje verzamelt na den maaltijd de beentjes en werpt deze, al schreiende, onder een boom.
CBOEK073.txt|veranderen//beentjes//vogeltje|B-T|Die beentjes veranderen nu in een klein vogeltje.
CBOEK073.txt||O|Het diertje vliegt weg en laat bij een molen het volgende gezang hooren:
CBOEK073.txt||O|Mijn moeder heeft mij gebraden,
CBOEK073.txt||O|Mijn vader heeft mij gegeten,
CBOEK073.txt||O|Mijn zusje Leentje heeft de beentjes weggesmeten,
CBOEK073.txt||O|En nu ben ik een klein vogeltje geworden.
CBOEK073.txt||O|De verwonderde molenaar vraagt, het gezang nog eens te mogen hooren, tegen belooning van een molensteen.
CBOEK073.txt||O|Met den steen vliegt het vogeltje nu verder naar een goud- en zilverwinkel, laat daar hetzelfde gezang hooren en ontvangt daarvoor gouden en zilveren sieraden.
CBOEK073.txt||O|Het eerste geschenk is voor de stiefmoeder bestemd, het tweede voor Leentje; ook voor den vader brengt het iets mee: ....
CBOEK073.txt||O|wat?.....
CBOEK073.txt||O|Nu keert het weer naar huis terug, roept zijn zusje Leentje en vertelt haar, wat hem eigenlijk overkomen is.
CBOEK073.txt||O|Leentje roept nu op zijn aanraden de geheele familie onder den schoorsteen bijeen.
CBOEK073.txt||O|De stiefmoeder sterft, het vogeltje wierp namelijk den steen op haar hoofd.
CBOEK073.txt||O|De vader en het zusje zijn natuurlijk vreeselijk blij met hunne cadeautjes.
CBOEK073.txt||O|Of Jantje een vogeltje gebleven, dan wel weer 't oude Jantje geworden is, is mij onbekend.
KOOIJMAN0133.txt|wazze geworden//bonte koeien//wit|B-T|Er werd in de Vlist ook wel verteld, dat bij een boer de bonte koeien wit wazze geworden.
KOOIJMAN0133.txt||O|Een mooi verhaal, maar ik denk dat 't door de rui komt.
BJANSS112.txt|veranderen//doodskop//goud|B-T|Een handwerker uit Best had eens horen vertellen dat, als men tijdens de kerstnacht een doodskop in kokend water hield, deze dan zou veranderen in een klomp goud.
BJANSS112.txt||O|De handwerker vond het wel de moeite waard om op deze manier rijk te worden.
BJANSS112.txt||O|Hij schaamde er zich niet voor om in de kerstnacht naar het kerkhof te gaan en daar een doodskop op te graven.
BJANSS112.txt||O|Toen hij dit gedaan had ging hij terug naar huis.
BJANSS112.txt||O|In de keuken aangekomen nam hij een grote bak, vulde deze met water, zette hem op het vuur en smeet de doodskop erin.
BJANSS112.txt||O|Maar o wee!
BJANSS112.txt||O|Toen het water begon te koken, sprong de gesloten keukendeur krakend open en tientallen doodskoppen vielen zo maar naar binnen.
BJANSS112.txt||O|Natuurlijk om de kokende doodskop te wreken.
BJANSS112.txt||O|Vol schrik wierp de handwerker zich op de grond, in zijn val de bak met water omstotend.
BJANSS112.txt||O|Daardoor rolde de doodskop over de grond.
BJANSS112.txt||O|De man sprong overeind en vluchtte naar de deur, die hij met zijn volle gewicht openramde en hij vloog naar buiten.
BJANSS112.txt||O|Daar viel hij in onmacht op de grond en stierf kort daarop een vroege dood.
LOMBO198.txt||O|E: "Het is een heel populair gedeelte uit het verhaal van de Ramajana - dat is een enorm verhaal - en dat is het moment waarop Rama en Sinta (op dat moment nog geliefden, nog niet getrouwd) samen in het bos zijn.
LOMBO198.txt||O|En de broer van Rama is daar ook bij: Laksmana.
LOMBO198.txt||O|En terwijl ze daar met z'n drieën in dat bos zijn, en de broer zich wat afzijdig houdt, en Rama en Sinta daar waarschijnlijk erg romantisch zijn, komt er een gouden hert voorbij.
LOMBO198.txt||O|Ja, Sinta is natuurlijk helemaal onder de indruk van dat gouden hert.
LOMBO198.txt||O|Zij wil dat gouden hert hebben, en Rama belooft haar dat gouden hert voor haar te vangen.
LOMBO198.txt||O|Maar het is natuurlijk gevaarlijk om haar zomaar achter te laten in het bos, dus zijn broer Laksmana moet achterblijven bij Sinta om haar te beschermen.
LOMBO198.txt|is//demoon//hert|B-T|[...] Wat zij niet weten is dat het gouden hert eigenlijk een demoon is, die in opdracht van Rama's vijand Rachwana zich heeft veranderd; een gedaanteverwisseling heeft aangenomen als gouden hert.
LOMBO198.txt||O|Juist om Rama te lokken.
LOMBO198.txt||O|Rama is achter dat hert aan, en op een gegeven moment - ja, hij verdwijnt.
LOMBO198.txt||O|Hij blijft ook vreselijk lang weg en Sinta de broer van Rama die maken zich zorgen dat Rama niet meer op komt dagen.
LOMBO198.txt||O|Op een gegeven moment gaat Laksmana er toch maar achteraan; die gaat toch maar die Rama opzoeken.
LOMBO198.txt||O|Hij laat Sinta daar achter, maar hij trekt een cirkel om Sinta heen, en zolang Sinta daar binnen zal blijven, dan kan haar niks gebeuren, dan is zij onaantastbaar.
LOMBO198.txt||O|Dus Sinta blijft achter in die cirkel en Laksmana gaat op zoek naar Rama.
LOMBO198.txt||O|Ondertussen, Rachwana - die overigens vliegen kan - die komt erachter dat Sinta alleen is achtergebleven in het bos, en die probeert haar daar weg te halen, maar die cirkel beschermt haar goed.
LOMBO198.txt||O|Dus hij kan daar niet doorheen, hij kan niet bij Sinta komen.
LOMBO198.txt|verandert//Rachwana//oude priester|B-T|Rachwana die kan zich ook van gedaante verwisselen, en hij verandert zich in een oude priester.
LOMBO198.txt||O|En hij komt terug als oude priester die om hulp vraagt.
LOMBO198.txt||O|En Sinta, die natuurlijk een en al goedheid is, die stapt uit de cirkel om de priester te helpen.
LOMBO198.txt||O|En eenmaal uit die cirkel is dus haar bescherming verbroken en ze wordt ontvoerd naar het paleis van Rachwana.
LOMBO198.txt||O|En haar gebeurt nog van alles onderweg.
LOMBO198.txt||O|Dan is er nog Garuda die langs komt vliegen, en probeert om dat weer tegen te houden - hij ziet dat ook gebeuren, dat Sinta ontvoerd wordt.
LOMBO198.txt||O|Hij gaat ten aanval met Rachwana.
LOMBO198.txt||O|In elk geval: het lukt allemaal niet.
LOMBO198.txt||O|Sinta zit daar opgesloten in het paleis van Rachwana.
LOMBO198.txt||O|En ondertussen hebben de twee broers elkaar weer teruggevonden, en tot hun schrik ontdekt dat Sinta weg is.
LOMBO198.txt||O|Nou, dan gebeurt er eigenlijk een boel: het is een heel lang verhaal en er doen heel veel mensen en personen aan mee..."
LOMBO198.txt||O|T: "Maar als je het als reisleidster moest vertellen, heb je het ook ingekort natuurlijk."
LOMBO198.txt||O|E: "Ja.
LOMBO198.txt||O|Maar dan had je er ook meestal wel beelden of plaatjes erbij, of wajangpoppen, wat je dan probeerde te vertellen.
LOMBO198.txt||O|Om een lang verhaal kort te maken: op een gegeven moment komt daar de witte aap Hannuman - die ik daar ook heb staan als wajangpop; het is mijn favoriet uit het verhaal, de witte aap Hannuman - die komt zijn diensten aanbieden, want die heeft een band met koning Rama.
LOMBO198.txt||O|Hij komt zijn diensten aanbieden en hij krijgt dan ook van Rama een ring van Rama mee om die te gaan brengen aan Sinta.
LOMBO198.txt||O|Zodat Sinta weet dat Rama op zoek is naar haar, en dat eraan gewerkt wordt.
LOMBO198.txt||O|Dan komt Hannuman aan, vecht zich door de tuinen van koning Rachwana heen, en krijgt het voor elkaar om die ring af te geven.
LOMBO198.txt||O|Waarop zij haar haarpen teruggeeft.
LOMBO198.txt||O|Dat is dus een hele belangrijke scène, een heel belangrijk gedeelte in het verhaal, dat zij haar haarpen teruggeeft voor koning Rama om een bewijs van haar liefde mee te geven.
LOMBO198.txt||O|Dan weet Rama ook met grote zekerheid dat zij daar inderdaad zit in dat paleis.
LOMBO198.txt||O|Dan komen er allerlei gevechten en oorlogen.
LOMBO198.txt||O|Op den duur is het dan eindelijk zo ver dat Sinta bevrijd wordt, teruggebracht wordt naar het rijk van Rama met behulp van een compleet apenleger - alle onderdanen van de witte aap.
LOMBO198.txt||O|En eenmaal daar aangekomen...
LOMBO198.txt||O|en dat vind ik zelf altijd wel erg grappig; het is dan zo'n mooi verhaal met zoveel edele figuren erin enzo...
LOMBO198.txt||O|En dan krijg je zo'n mooi stuk in het verhaal dat Rama dan toch twijfelt aan Sinta of zij, al die tijd dat ze bij Rachwana zat, hem wel trouw is gebleven.
LOMBO198.txt||O|En omdat hij daar geen zekerheid van heeft, wil hij een bewijs hebben, anders gaat het hele huwelijk niet door.
LOMBO198.txt||O|Waarop Sinta met trots zegt: 'Gooi mij maar in het vuur, en als ik brand, dan ben ik schuldig.' Wat hij dus ook doet, en dan blijkt dat de vlammen haar niet raken.
LOMBO198.txt||O|En dan krijgt hij berouw en dan is het happy end dat ze alsnog trouwen.
LOMBO198.txt||O|Dat is het moment waarop ik altijd de neiging krijg om te zeggen: 'Trut!'"
LOMBO198.txt||O|(Verteld op 2 juni 1999 te Utrecht, Lombok)
KEMP274.txt||O|Een vrouw uit Amstenrade was midden in de kamer in zwijm gevallen, en toen haar man en de geburen erbij kwamen, bleek zij reeds te zijn overleden.
KEMP274.txt||O|Zij werd door haar man en een paar familieleden opgetild en in een andere kamer op een bed gelegd.
KEMP274.txt||O|De pastoor werd gewaarschuwd, maar deze kon niet dadelijk komen, hij was pas op een andere plaats geroepen.
KEMP274.txt||O|Op de plaats waar zij was doodgevallen zagen de familieleden een hommel vliegen, die hevig bromde en zich maar niet liet verjagen
KEMP274.txt||O|De pastoor kwam en nadat hij het lijk even had gezien, maakte men hem opmerkzaam op die hommel.
KEMP274.txt||O|Hij ging eens even kijken naar dat insekt en zei toen: 'Gij moet de vrouw weer leggen op de plaats waar zij is dood gebleven.'
KEMP274.txt|kroop//hommel//mond|B-T|Zij deden dit en nauwelijks lag de vrouw weer op die plaats, of de hommel kroop haar in de mond, waarna zij tot grote verbazing van alle aanwezigen weer levend werd.
KEMP274.txt||O|Die vrouw was een heks en de pastoor alleen scheen dat te hebben geweten.
DYKFRIES2090.txt|veranderen zich//heksen//katten|B-T|De heksen, gelijk reeds gezegd is, veranderen zich in katten.
DYKFRIES2090.txt||O|Zekere jongen zag eIken avond een groote kat bij zijn ouders huis rondsluipen.
DYKFRIES2090.txt||O|Hierop had hij geen goed oog.
DYKFRIES2090.txt|had//buurvrouw//kat|B-T|Daarom voorzag hij zich van een dikken stok en gaf, toen de kans gunstig was, de kat een duchtigen slag op den kop.
DYKFRIES2090.txt|had//buurvrouw//kat|I-T|Des anderen morgens had zijne oude buurvrouw eene wond aan het hoofd.
DYKFRIES2090.txt||O|Zij en niemand anders was de kat geweest.
WEV010812.txt||O|Bie t cafe “De hongerige wolf” - door mout eens n wolf vongen weezn - luip vrouger de Ruutn Oa langs.
WEV010812.txt||O|Et spookde door meer bie de kolkn.
WEV010812.txt||O|Mout es n keer aine n zwaarde gedoante teegn komen weezn.
WEV010812.txt||O|Um te waitn, wat of dat was, ruip e: “As t van god is, kom bie mie; en as t van de duvel is, goa van mie!”
WEV010812.txt|En dou is t hail ding oet mekoar barstn//Duvel//zwaarde gedoante|B-T|En dou is t hail ding oet mekoar barstn.
WEV010812.txt|En dou is t hail ding oet mekoar barstn//Duvel//zwaarde gedoante|I-T|
WEV010812.txt|En dou is t hail ding oet mekoar barstn//Duvel//zwaarde gedoante|I-T|Duvel luip dr dus.
LIJST034.txt||O|Omstreeks 1870 woonde bij de Fam.
LIJST034.txt||O|Schellekers te Goirle (grootmoeder van de verteller) een dienstbode wiens zonderling gedrag rede tot bezorgdheid was van de huisvrouw.
LIJST034.txt||O|Zij deed bv. allerlei averechtse handelingen.
LIJST034.txt||O|Als ze het haardvuur moest uitkruien, "krooi" ze de asse weer naar binnen, en turf en hout kruide ze weer naar buiten in plaats van er het vuur mee bij te wielen.
LIJST034.txt||O|Als ze zand moest strooien op de geschrobde vloer, kwam ze binnen met een volle kruiwagen en gooide met volle (batsen) schoppen de vloer onder.
LIJST034.txt||O|Ze was zoals de volksmond dit noemde: van de koai haand geròkt.
LIJST034.txt||O|De huisvrouw raadpleegde  Zaterdag als ze ging biechten den priester, doch deze weerde af en zei: "het zal wel zo'n vaart noet lopen." Doch de vrouw bleef aanhouden over de vreemde dingen die de meid uithaalde.
LIJST034.txt||O|Zelf sprak de meid met haar meesteres erover: dat ze vreemd was, dat het was of iemand met haar speelde en ze niet kon wat ze zelf wilde.
LIJST034.txt||O|Op nieuw klaagde de vrouw haar woord bij de priester, die toezegde zondags na de laatste mis te zullen komen.
LIJST034.txt||O|Hij kwam brevier biddend het erf op.
LIJST034.txt||O|Plots zag de meid hem en riep uit: Mie, 'k wor ineens aanders, ik bè wel 'n joar zièk gewist, of 'k weet nie, nè k mankeerde, maar waar is 't beter.
LIJST034.txt||O|De pastoor kwam baend in het zweet en dat bij een uitzonderlijke vriestemperatuur over de drempel.
LIJST034.txt||O|Anderen vertelde me dit met slot dat de pastoor 3x geprobeerd had binnen te komen en dat de 4e keer voorom ging en toen wèl binnen kon omdat de duivel door de achterdeur nog buiten sloot.
LIJST034.txt||O|Dat hij dus 3 maal had moeten aanleggen en biddend en zwetend de duivel uit te drijven.
LIJST034.txt|in de vorm van//duivel//dienstmaagd|B-T|Hier verscheen de duivel dus in de vorm van een .. geesteszieke dienstmaagd.
SINVS021.txt||O|Er was eens een machtige koning die drie zoons had.
SINVS021.txt||O|Op een vroege morgen riep hij de oudste bij zich en sprak: "Mijn zoon, ik wil jou en je broers iets geven.
SINVS021.txt||O|Voor ieder van jullie heb ik een heel mooi schip laten bouwen.
SINVS021.txt||O|Ga nu en haal je beide broers, opdat ieder van jullie mij zegt, wat hij met zijn schip wil doen."
SINVS021.txt||O|Toen de drie koningzonen even later voor hun vader stonden, sprak de koning: "Mijn oudste zoon, wat zul je met het schip doen dat ik je geven zal."
SINVS021.txt||O|"Vader," antwoordde de oudste, "ik zal ver, heel ver reizen tot ik het schip met schatten beladen kan terugbrengen."
SINVS021.txt||O|"En hoe zul je mijn geschenk gebruiken?" vroeg de koning aan de tweede zoon.
SINVS021.txt||O|"Vader," was het antwoord, "ik zal ver, heel ver reizen tot ik nog meer schatten dan mijn broer kan terugbrengen.""En wat zul jij voor je vader meebrengen, mijn jongste?"
SINVS021.txt||O|"Vader, ik zal proberen uw goedheid waardig te zijn."
SINVS021.txt||O|"Goed," zei de koning.
SINVS021.txt||O|Toen werd er een groot feest aan het hof gehouden en de volgende dag staken de drie broers met hun schepen in zee.Nadat zij ver, heel ver gevaren waren, ontdekten zij een zilvermijn.
SINVS021.txt||O|"Hier wil ik mijn schip laden," zei de oudste.
SINVS021.txt||O|"Wij willen meer hebben of helemaal niets," was het antwoord van de andere broers.
SINVS021.txt||O|De oudste vulde zijn schip met zilver en zeilde terug naar het paleis van zijn vader en de andere twee voeren verder.
SINVS021.txt||O|Nadat zij weer ver, heel ver gevaren waren, ontdekten zij een goudmijn.
SINVS021.txt||O|"Hier wil ik mijn schip laden," zei de tweede.
SINVS021.txt||O|"Ik wil meer hebben of helemaal niets," zei de jongste en terwijl de oudste met zijn goud geladen schip naar het hof van zijn vader voer, zeilde de jongste verder.Nadat de jongste koningszoon ver, heel ver gevaren was, begon hij gebrek aan eten en drinken te krijgen.
SINVS021.txt||O|Daarom klom hij op het puntje van de hoogste mast, keek met zijn verrekijker in het rond en daar zag hij voor zich in de verte een eiland liggen.
SINVS021.txt||O|Hij bedacht zich geen ogenblik, maar stuurde het schip op het onbekende eiland af en zes uur later zette hij voet aan wal.
SINVS021.txt||O|Drie dagen lang zocht hij op het eiland zonder een levend wezen te zien, en zonder vruchten te vinden om zijn honger te stillen.
SINVS021.txt||O|'t Is gemakkelijk te begrijpen dat hij heel treurig was en tenslotte ging hij op een rotsblok liggen en viel in slaap.
SINVS021.txt||O|Toen hij ontwaakte, stond er een meisje voor hem dat aandachtig naar hem keek.
SINVS021.txt||O|"Hoe kom je hier, vriend," zei ze, "hier waar tot nu toe alleen mijn moeder en ik woonden."
SINVS021.txt||O|De koningszoon wees naar zijn schip, waarvan men de vlag in de verte kon zien wapperen.
SINVS021.txt||O|"Arme jongen, volg mij maar," zei het meisje en trok hem voort.
SINVS021.txt||O|Nadat ze een kwartier gelopen hadden, kwamen ze aan een hut.
SINVS021.txt||O|Het meisje opende de deur en zei tegen haar moeder die aan het spinnewiel zat: "Moeder, ik breng je een ongelukkige vreemdeling; geef hem in godsnaam wat te eten en te drinken."
SINVS021.txt||O|"Neen, neen, dat gebeurt niet," zei het oudje.
SINVS021.txt||O|"Ik heb zoëven mijn servetje in de la gelegd en ik haal het er voor niemand meer uit."
SINVS021.txt||O|Maar het meisje vloog haar moeder om de hals en vroeg het haar zo dringend, dat ze eindelijk mopperig opstond, het servetje uit de la haalde, op tafel legde en zei: "Uit de kracht en de macht van mijn servetje, laat er goed eten en drinken op tafel komen voor een man."
SINVS021.txt||O|Dadelijk stond de tafel rijkelijk gedekt.
SINVS021.txt||O|De koningszoon at en dronk met smaak, bedankte de oude vrouw en het meisje vriendelijk en vertrok.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks was hij een halve mijl verder of hij hoorde het meisje hem van uit de verte toeroepen: "Wacht!
SINVS021.txt||O|Wacht!
SINVS021.txt||O|Wacht!"
SINVS021.txt||O|De koningszoon ging zitten en kort daarop vloog het meisje hem in de armen.
SINVS021.txt||O|"Wil je mij zo verlaten?" pruilde zij.
SINVS021.txt||O|"Waarom moest ik je zien, nu je weer van mij weggaat en niets om mij geeft?"
SINVS021.txt||O|En de tranen liepen haar over de wangen.
SINVS021.txt||O|"Ik verlaat je nimmer," zei de koningszoon.
SINVS021.txt||O|"Zo gauw ik mijn taak volbracht heb, kom ik je halen."
SINVS021.txt||O|Daarop nam het meisje een ander servetje uit haar zak, gaf dat aan de koningszoon en keerde naar huis terug.
SINVS021.txt||O|Toen de koningszoon weer honger kreeg, ging hij aan de kant van een droge sloot zitten, vouwde het wonderbare servetje open en vroeg om eten en drinken.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks had hij gesproken of het eten en drinken stond al voor hem.
SINVS021.txt||O|Op dat ogenblik naderde een man met een rieten stok in de hand, waar bovenop een appel zat, en die man vroeg hem hoe hij op dit verlaten eiland aan zulk lekker eten kwam.
SINVS021.txt||O|De koningszoon verhaalde de geschiedenis van het servetje en nodigde de man uit om mee te eten.
SINVS021.txt||O|Nadat ze gegeten en gedronken hadden, zei de man: "Je servetje kan veel, maar mijn stok kan nog meer" en hij trok de appel van de stok en riep: "Honderdduizend man te paard!"
SINVS021.txt||O|En de ruiters stonden voor hem.
SINVS021.txt||O|Daarop stak de man de appel weer op de stok en de ruiters waren verdwenen.
SINVS021.txt||O|"Wil je met mij ruilen?" vroeg de koningszoon.
SINVS021.txt||O|De man wilde wel, gaf de stok aan de koningszoon en ging er met het servetje vandoor.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks was de man verdwenen of de koningszoon trok de appel van de stok, vroeg honderdduizend man te paard en riep hen toe: "Mars!
SINVS021.txt||O|Mars!
SINVS021.txt||O|Haal mijn servetje terug."
SINVS021.txt||O|In één minuut waren de ruiters weer met het servetje terug bij hun nieuwe meester.
SINVS021.txt||O|Tegen de avond bevond de koningszoon zich middenin een bos.
SINVS021.txt||O|Daar ging hij tussen de struiken liggen en viel weldra in slaap.
SINVS021.txt||O|Niet lang daarna ontwaakte hij echter weer op het mooie geluid van een viool.
SINVS021.txt||O|Hij richtte zich op en zag om zich heen en toen bemerkte hij een speelman, die op een rotsblok zat en langs zijn viool aan het strijken was.Dadelijk vroeg hij die vreemdeling of hij hem iets wilde voorspelen.
SINVS021.txt||O|Als vergoeding zou hij hem op kostelijke spijzen en dranken onthalen.
SINVS021.txt||O|"Dat wil ik wel," zei de man, "maar mijn viool is zo krachtig, dat als ik de achterste snaar aanraak, allen die het geluid horen van ontroering als dood op de aarde vallen.
SINVS021.txt||O|Wanneer ik dan de eerste snaar aanraak, worden ze weer levend."
SINVS021.txt||O|De speelman toonde de koningszoon de kracht van zijn viool en de laatste liet hem zien wat zijn servetje kon.
SINVS021.txt||O|Toen aten en dronken ze vrolijk en bij het afscheid ruilde de koningszoon zijn servetje tegen de viool.
SINVS021.txt||O|Daarna ging de speelman met het servetje onder zijn arm verder het bos in.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks was hij verdwenen of de koningszoon trok de appel van de stok, riep honderdduizend man te paard en zei: "Mars!
SINVS021.txt||O|Mars!
SINVS021.txt||O|Haal mijn servetje terug."
SINVS021.txt||O|Een ogenblik later kwamen de ruiters met het servetje bij hun meester terug.
SINVS021.txt||O|Verheugd keek de koningszoon naar het servetje, de stok en de viool en zei in zichzelf: ja, die voorwerpen zijn zeker zoveel waard als het zilver en het goud van mijn broers.
SINVS021.txt||O|Met die gedachte stapte hij vrolijk voort naar het strand van de zee.
SINVS021.txt||O|De volgende morgen ontmoette hij een arme vrouw, die een mantel droeg die van allerlei lappen aan elkaar was genaaid.
SINVS021.txt||O|De vrouw wenste hem een goede morgen en vroeg hem om godswil om een stuk brood.De koningszoon vouwde het servetje open, zei zijn spreuk en liet haar eten en drinken zoveel ze lustte.
SINVS021.txt||O|Toen wilde hij verder gaan, maar de vrouw hield hem bij zijn arm vast en zei: "Ja vriend, je servetje kan veel, maar mijn manteltje kan nog meer."
SINVS021.txt|veranderde//lap//kasteel met tuinen en parken|B-T|Bij die woorden sloeg zij haar mantel open en iedere lap veranderde in een kasteel met tuinen en parken, zodat ze zich allebei in de mooiste streek van de wereld bevonden.
SINVS021.txt||O|Op zijn voorstel ruilde de oude vrouw haar mantel tegen het servetje en ging verder.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks was zij uit het gezicht verdwenen of de koningszoon trok opnieuw de appel van de stok, riep honderdduizend man te paard en sprak: "Mars!
SINVS021.txt||O|Mars!
SINVS021.txt||O|Haal mijn servetje terug."
SINVS021.txt||O|In een oogwenk waren de ruiters met het kostbare voorwerp terug bij hun meester en de koningszoon zette zijn weg naar het strand van de zee voort.
SINVS021.txt||O|Toen hij aan de oever van de zee kwam, lag er juist een schip gereed om naar zijn vaderland te vertrekken en hij vroeg aan de scheepskapitein om hem mee aan boord te nemen.
SINVS021.txt||O|De kapitein weigerde echter en zei: "Wij moeten met dertig man in zee steken en hebben nog geen scheepsbeschuit voldoende voor vijf man."
SINVS021.txt||O|"Als het anders niet is," antwoordde de koningszoon, "ik zal de zeelui tijdens de oversteek van eten en drinken voorzien, al zijn er nog eens zoveel."
SINVS021.txt||O|Daarop nam de kapitein hem mee op het schip en de koningszoon bevond zich niet lang daarna in het park, dat om het paleis van zijn vader lag.
SINVS021.txt||O|Het liep tegen de avond en hij legde zich daar te slapen.
SINVS021.txt||O|De volgende morgen ging de koning met zijn beide oudere zoons op jacht.
SINVS021.txt||O|Nauwelijks waren de jachthonden losgelaten of ze vlogen regelrecht naar de plaats, waar de jongste koningszoon sliep.
SINVS021.txt||O|Daar blaften ze en kwispelstaarten van vreugde, liepen naar de koning en zijn zoons terug en ze waren niet tevreden voordat de oude koning met hen meeging naar de plek, waar de jongste lag te slapen.
SINVS021.txt||O|De oude koning wierp een blik op de in lompen geklede reiziger, herkende zijn jongste zoon en sprong van woede in het rond.Hij riep: "Heb je op die manier mijn gift waardig getoond?
SINVS021.txt||O|Vertrek onmiddellijk en laat ik je nooit meer zien."
SINVS021.txt||O|Toen stond de jongste zoon op, boog voor zijn vader en sprak: "Bedaar vader, ik heb grotere schatten dan mijn twee broers voor u meegebracht en dat wil ik terstond bewijzen."
SINVS021.txt||O|Daarop haalde hij de viool uit zijn reiszak, roerde even zachtjes de achterste snaar aan en zijn vader en broers vielen voor zijn voeten als dood neer.
SINVS021.txt||O|Toen streek hij over de voorste snaar en alle drie stonden gezond en wel weer voor hem.
SINVS021.txt||O|"Zo kan ik een heel leger verslaan," zei hij, "maar ik heb meer voor u meegebracht."
SINVS021.txt||O|Bij die woorden trok hij de appel van de stok, riep honderdduizend man te paard en de ruiters stonden op hetzelfde ogenblik voor de verbaasde koning.
SINVS021.txt||O|Toen sloeg hij ook de mantel open en in opperste verbazing riep de koning uit: "O, nooit, nooit zag ik zo'n mooie streek met die prachtige kastelen."
SINVS021.txt||O|Tenslotte nam hij het servetje en vroeg eten voor honderdduizend man en het eten stond klaar.
SINVS021.txt||O|Toen drukte de koning hem in zijn armen en men leidde hem in triomf naar het paleis.
SINVS021.txt||O|Hij vond daar echter weinig rust en vroeg weldra aan zijn vader verlof om het meisje te gaan halen, want aan haar, zei hij, dankte hij al die wonderbaarlijke voorwerpen.
SINVS021.txt||O|De koning stond dat graag toe en de volgende morgen reeds koos de koningszoon met een mooi schip zee en na drie maanden was het meisje aan het hof van zijn vader.
SINVS021.txt||O|Er werd een geweldig feest gehouden, want men vierde bruiloft van de koningszoon met het meisje.
SINVS021.txt||O|Jij en ik, we zouden er graag bij geweest zijn, nietwaar?
SINVS021.txt||O|(West-Vlaanderen)
LYST200.txt||O|Vroeger werd er wel verteld over spookkatten.
LYST200.txt||O|Ze dansten in een kring.
LYST200.txt||O|Er werd verteld, dat het oude vrouwen waren.
LYST200.txt||O|Deze spookkatten dansten in een ronde kring.
LYST200.txt||O|De plaats waar ze dansten, was het pestkerkhof.
LYST200.txt||O|Deze ligt op een wei in de buurt van de Ettingen in Roosendaal.
LYST200.txt||O|Ze probeerden iemand in de kring krijgen en deze kon er dan niet meer uit.
LYST200.txt||O|Ze zongen dan:
LYST200.txt||O|"Hand in hand,
LYST200.txt||O|poot in poot,
LYST200.txt||O|Kaatje willen we eens dansen."
LYST200.txt||O|Nu is er iemand geweest, die ingesloten was.
LYST200.txt|kwam//vrouwtje//spookkatten|B-T|Hij sloeg toen met zijn hakmes op een poot en de volgende dag kwam hij een vrouwtje tegen, wier hand in het verband zat.
BOEKV074.txt|verandert//handen//goud|B-T|In eene andere lezing van het verhaal, uit Wormerveer, krijgt de buurvrouw een zilveren staafje waarmede zij alles in goud kon veranderen; maar omdat zij er niet goed mee omgaat verandert zij haar eigen handen in goud en wordt zoodoende ongelukkig.
KUSTERS043a07.txt||O|In Bakel op de brug zat een kat.
KUSTERS043a07.txt||O|Tot 3 keer toe sloeg men ze van de brug in ’t water maar telkens sprong ze terug op haar plaats.
KUSTERS043a07.txt|was//heks//kat|B-T|Toen durfde men ’t niet meer; men begreep, dat ze een heks was.
WEV013701.txt||O|Er was eens een vrouw aan het pannekoeken bakken.
WEV013701.txt||O|Het gelukte niet al te best; ze kon de koeken niet naar de zin krijgen.
WEV013701.txt||O|Daar ziet de vrouw een zwarte kat op de onderdeur van de baander* zitten; het beest roept: “Ie ebt et meel esteuln, ie ebt et meel esteuln.”
WEV013701.txt||O|De vrouw wordt hels op die smerige kat en geeft hem een mep met de hete pan op de kop.
WEV013701.txt|veranderd//heks//kat|B-T|Een dag later merkt ze, dat een der buurvrouwen een verband om het hoofd heeft; haar had ze geslagen, want de vrouw, die als heks bekend stond, had zich in een kat veranderd.
ZEEUW131.txt||O|'t Was "toondag" geweest in Goes, en Marinus Sinke had een meisje uitgezocht, waar hij nu den volgenden zaterdagavond naar toe ging, om in de keete bij haar te zitten.
ZEEUW131.txt||O|'t Was een schoone meid en Marinus was erg in zijn schik.
ZEEUW131.txt||O|Maar alle hout is geen timmerhout, en al wat blinkt is geen goud, dat zou hij ondervinden.
ZEEUW131.txt||O|Toen ze goed en wel gezeten waren en een kop koffie hadden gedronken, kreeg het meisje opeens zoo iets als een flauwte.
ZEEUW131.txt||O|Duidelijk zag hij hoe ze verbleekte, tot een lichtje uit haar mond te voorschijn kwam en ze als bewusteloos in haar stoel hing.
ZEEUW131.txt||O|Het spreekt vanzelf dat de vrijer een flinken schrik kreeg, maar gelukkig had hij wel eens van oude menschen gehoord, dat je zulke menschen niet mocht aanraken, en zie, na eenigen tijd, kwam het lichtje weer terug.
ZEEUW131.txt||O|Het trippelde over de vloer als een jonge hen, klom zonder moeite tegen het bewustelooze meisje op en verdween in haar mond, waarop ze weer tot haar zelf kwam.
ZEEUW131.txt|in de gedaante van//tooverheks//dier|B-T|Toen hij zijn ervaring vertelde aan een der knechts, die meer zulke dingen bij de hand had gehad, werd 't hem duidelijk gemaakt, dat die meid een tooverheks was, wier geest uitging om in de gedaante van een dier hier en daar kwaad te brouwen.
ZEEUW131.txt||O|Nu werd het hem meteen duidelijk, waarom zoo'n schoon vrouwmensch geen vrijer kon houden.
KEMP310.txt||O|In de Kolverbeemden tussen Eijgelshoven en Rimburg heeft vroeger een kasteel gestaan, waarop een freule woonde: de Kolverjonkfer of de Kolverjonkvrouw.
KEMP310.txt||O|Deze jonkvrouw scheen niet te hebben geleefd gelijk het behoorde, want na haar dood kwam zij spoken in de Kolverbeemden die tot haar eigendom hadden behoord.
KEMP310.txt|vertoonde//jonkvrouw//vurige gedaante|B-T|Zij vertoonde zich dan als een vurige gedaante, die soms tot over de bomen vloog. personen die des nachts gingen fretteren hebben haar vaker gezien.
TINNEV156.txt||O|143.
TINNEV156.txt||O|De was vroeger een boer en dén warkte met de duvel same.
TINNEV156.txt||O|Dat was een slech mins.
TINNEV156.txt|in de gedaonte van//boer//duvel|B-T|Hi'j kump te starve zonder geloof en wier toe in de gedaonte van een duvel ien den bos begrave.
TINNEV156.txt||O|Hi'j kwam met een dikke ketting te liggen aan een iesdere paol, niet zo wiet van de boerderi'j af, ien den bos.
BJANSS014.txt||O|In Westerhoven woonde vroeger een man die eens naar de kermis in Breugel geweest was.
BJANSS014.txt||O|Toen hij ’s avonds laat naar huis terugging, kwam hij een oud vrouwtje tegen, dat vroeg of ze zo ver mee mocht lopen.
BJANSS014.txt|liep//heks//grote mol|B-T|De man vertrouwde het niet erg en vroeg of ze soms een heks was.
BJANSS014.txt|liep//heks//grote mol|I-T|
BJANSS014.txt|liep//heks//grote mol|I-T|Op hetzelfde moment dat hij het vroeg, was het oude vrouwtje verdwenen, maar er liep wel een grote mol over de weg.
BJANSS014.txt||O|Met de schrik in de benen is de man naar zijn huis gehold, bevend van angst.
KEMP229.txt||O|Een stroper uit Amstenrade had bij maneschijn al dikwijls iets gezien wat hem niet pluis scheen.
KEMP229.txt||O|Hij wilde er het fijne van te weten komen en daarom haalde hij zich bij de pastoor een van de appeltjes waarmee de paaskaars wordt gesierd.
KEMP229.txt||O|Raakt men met zo een appeltje iets dat niet pluis is aan het voorhoofd, dan krijgt het zijn ware gedaante weer terug.
KEMP229.txt||O|Hij ging weer op de loerjacht en had het appeltje op zijn geweer.
KEMP229.txt||O|Plotseling ziet hij de haas weer die hij voor iets anders hield.
KEMP229.txt||O|Hij mikt, schiet en ziet het dier vallen.
KEMP229.txt|zag//haas//vrouw|B-T|Hij eropaf, maar toen hij naderbij kwam zag hij, in plaats van de geschoten haas. een naakte oude vrouw die hem toesnauwde: 'Zo lopen wij hier!' waarna zij in de maneschjjn wegvloog.
DIVTX018.txt||O|Mijn opa had eens een meisje.
DIVTX018.txt||O|Op zekere avond had hij het uitgemaakt.
DIVTX018.txt||O|Het meisje was daar boos over.
DIVTX018.txt||O|Toen hij naar huis ging, liep er een kat achter hem aan te krijsen.
DIVTX018.txt||O|Hij pakte zijn zakdoek en gooide die naar de kat.
DIVTX018.txt|kwam//meisje//kat|B-T|De zakdoek bleef op de kop van de kat zitten en de kat rende weg.
DIVTX018.txt|kwam//meisje//kat|I-T|Even later kwam hij zijn ex-meisje tegen en aan haar gezicht zaten flarden van een rode zakdoek.
DIVTX018.txt||O|Zijn zakdoek.
DIVTX018.txt|veranderen//Zij//kat|B-T|Zij kon zich dus veranderen in een kat.
LYST134.txt|gedaante//heks//kat|B-T|Een oud verhaal zegt, dat een heks de gedaante van een kat aanam.
LYST134.txt||O|De kat raakte de karnton en toen wou de karn niet "af".
LYST134.txt||O|De boerin stak een gloeiende pook in de karn en de volgende dag liep een oude vrouw, die als heks bekend stond, met haar arm in het verband.
OIRSCHOT202.txt|veraandere//vrouw//kat|B-T|D'r heet hier vruuger in de buurt 'n vrouw gewond, die d'r eige in 'n kat kon veraandere.
OIRSCHOT202.txt|as//Ze//kat|B-T|Ze ging dan altij as kat naor 'n plek waor hekse bij mekaor kwaome.
OIRSCHOT202.txt||O|En d'r moete ok mense gewist zèn, die d'r as kat  uit d'r huis hebbe zien komme.
OIRSCHOT202.txt||O|Die vrouw had gin kat, want as ze thuis was was de kat er nie, en as de kat er was, was de vrouw er nie.
OIRSCHOT202.txt||O|Die kon d'r eige ok zo klein maoke, da ze over de plank op de schouw kon lope, da ge ze bijna nie kon zien, en da din ze zonder ok mar iets te breke.
LYST212.txt||O|Er stonden paarden op stal, die elke nacht vreselijk te keer gingen, doordat ze geplaagd werden door de nachtmerrie.
LYST212.txt||O|Niemand durfde te gaan kijken, tot een onverschillige bouk van een knecht het aandurfde een nacht te waken.
LYST212.txt||O|Hij zat stil in een hoekje, toen plotseling een witte gedaante over de paarden heenging.
LYST212.txt||O|De knecht was kordaat en deed de nachtmerrie een helster (is een halster, touw voor 't vastzetten van het vee) aan.
LYST212.txt||O|Hij nam de nachtmerrie mee en liet die door de smid stevig beslaan.
LYST212.txt|bleek//vrouw//paard|B-T|(Dus de gedaante van een wit paard?).
LYST212.txt|bleek//vrouw//paard|I-T|
LYST212.txt|bleek//vrouw//paard|I-T|Wat bleek de volgende morgen?
LYST212.txt|bleek//vrouw//paard|I-T|Een vrouw in de buurt vond men op bed aan handen en voeten beslagen met hoefijzers.
LYST212.txt|is//vrouw//nachtmerrie|B-T|(Dus toch, de nachtmerrie is een vrouw).
BJANSS061.txt||O|In Zeelst staat een klein kasteeltje waaromheen een gracht loopt.
BJANSS061.txt||O|Bij die gracht zag men vroeger in de morgenstond, vlak voor het kleppen van het Angelus, dikwijls een grote gitzwarte hond met gloeiende ogen ronddolen.
BJANSS061.txt|in de gedaante van//geest van een man//hond|B-T|Het was de geest van een man, die in de buurt van het slot een misdaad begaan had en nu als straf daarvoor moest ronddolen in de gedaante van een hond.
KEMP292.txt||O|Een jonkman uit Gulpen moest, 's avonds, bij het naar huis gaan, altijd een weerwolf dragen.
KEMP292.txt||O|Dat duurde en bleef duren en hij kon hem maar niet kwijt worden.
KEMP292.txt||O|Op zekeren avond, toen hij weer in de herberg zat, waar hij gewoonlijk kwam, bemerkten zijn vrienden, dat hij er mismoedig uitzag.
KEMP292.txt||O|Ze vroegen hem of hij niet wel was.
KEMP292.txt||O|Hij wilde het antwoord op die vraag vermijden en begon over iets anders te praten.
KEMP292.txt||O|Zijn vrienden drongen echter bij hem aan en ten langen laatste kregen ze toch uit hem, dat de oorzaak van zijn mismoedigheid een weerwolf was, dien hij iederen avond, bij het naar huis, gaan moest dragen.
KEMP292.txt||O|Hij kon nauwelijks buiten de deur komen of het beest sprong hem op den rug.
KEMP292.txt||O|Als dat alles was, dan wisten zijn vrienden wel raad.
KEMP292.txt||O|Hij moest 's avonds een mes meenemen en wanneer hij dan den weerwolf moest dragen, dezen met het mes voor het voorhoofd slaan, op de plaats, waar hij het doopsel had ontvangen.
KEMP292.txt||O|Dien raad kon hij aldra in toepassing brengen, want toen hij 's avonds laat de herberg verliet, sprong de weerwolf hem al op den rug en moest hij hem weer als gewoonlijk dragen.
KEMP292.txt||O|Nauwelijks was de weerwolf ditmaal op den jonkman gesprongen, of deze trok zijn mes en sloeg er de weerwolf mee vlak voor het hoofd.
KEMP292.txt|herkende//vriend//weerwolf|B-T|De weerwolf liet los en viel en toen de jonkman omkeek, om te zien, wie het wezen mocht, herkende hij zijn besten vriend.
KEMP292.txt||O|'Ah!
KEMP292.txt||O|Jij bent het,' zeide hij.
KEMP292.txt||O|Zijn vriend, de weerwolf, dreigde hem nu: 'Pas op, als je me verraadt!' Daarna verdween hij.
KEMP292.txt||O|Den volgenden avond kwam de jonkman weer in de herberg en de eerste vraag van zijn vrienden luidde: 'Heb je hem weer moeten dragen?'
KEMP292.txt||O|'Als je geen ossen waart, zaagt ge het!' antwoordde de jonkman.
KEMP292.txt||O|Nu wisten zij, wie de weerwolf was, want zijn beste vriend zat er ook bij en het litteken aan zijn voorhoofd bleek goed zichtbaar.
KEMP292.txt||O|Al had de jonkman den weerwolf niet rechtstreeks verraden, zoo moest hij toch voor zijn zijdelingsche toespeling diens wraak ondervinden.
KEMP292.txt||O|Dien avond moest hij niet één, maar vijf, zes weerwolven dragen.
KEMP292.txt||O|Dat was op den duur niet uit te houden.
KEMP292.txt||O|Ten einde raad, nam de jonkman dienst in het leger.
KEMP292.txt||O|Toen beschermde hem het kruis, dat de riemen van zijn ransel op zijn rug vormden.
KEMP292.txt||O|Daar konden de weerwolven niet tegen en sinds dien tijd had hij ook geen last meer er van.
CBAK0248.txt|verandere//maisies//ganze|B-T|Er was ers een boereknecht die verdwaalde, en toe kwam ie op een plaats en deer ware twee maisies, die der aigen in ganze verandere konne.
CBAK0248.txt|hij neemt op een goeie dag zoo'n gans beet, trekt die zijn pakkie uit, en toe zag ie een mooie meid voor hem//gans//meid|B-T|Dat deeë ze natuurlijk in gniep, maar hij kwam er toch achter, dat hij neemt op een goeie dag zoo'n gans beet, trekt die zijn pakkie uit, en toe zag ie een mooie meid voor hem.
CBAK0248.txt|veranderde//meid//gans|B-T|Hij trouwde ermee en had een goed léve, maar op een goeie dag vond zij er oue pakkie, veranderde in een gans en vloog weg.
CBAK0248.txt||O|Toe heb ie heel veul werk ehad om er te vinden.
CBAK0248.txt||O|Deur een bosch, in een grot en meer zuks: hij most allerlei slinksche streke gebroike, maar op laast vond ie er toch, en toe heb ie er weer mee enome.
CBAK0248.txt||O|Dat is alles, wat ik er van weet.
CBAK0474.txt||O|Mie Roele kon ook kolle; dat zel uwe wel ders ehoord hebben.
CBAK0474.txt||O|Dat ben ze an de weet ekomme toe ze 's nachts op de paarde van Roode Kees Honigh reed; die woonde op de ouwe boereplaas van Jan Wiltenburg, die nou gesloopt is.
CBAK0474.txt||O|Ze gonge onder het waaivat zitten met een kaars.
CBAK0474.txt||O|Toen ze hoorde dat de kol an de gang was, gave ze een trap tege het waaivat, dat toe was het in eens licht en toe was ze betrapt.
CBAK0474.txt||O|Doe je dat niet gauw, strijk je bijvoorbeeld een lucifer an, dan is ze weg voor je ze gezien heb.
CBAK0474.txt||O|En wat zaggen ze nou?
CBAK0474.txt||O|Een gedaante as van Mie Roele, maar toch ook niet zooas ze in er gewone doen was.
CBAK0474.txt||O|Omdat ze betrapt was, kon ze niet van het paard ofkomme waar ze op zat te rije, en ze vroeg toe om het licht weg te halen.
CBAK0474.txt||O|Op lest liete ze derlui overhalen, maar toe most ze belove om net weg te gaan zoo as ze gekome was.
CBAK0474.txt|veranderde//kol//rot|B-T|Toe blieze ze het licht uit en zagge in de schemer net nog dat ze zich in een rot veranderde en door het iergat weggong.
CBAK0474.txt||O|Zoo benne ze het te wete ekomme.
CBAK0474.txt||O|(J. Lof)
SINVNS17.txt||O|Dor was eens 'n kunningin en dee kunningin dee zou zoo gerre een kiendje hebben gehad.
SINVNS17.txt||O|En elke morgen die God gaf, ging ze nor 'ren hof om op 'n eenzaam plekske te zitten bidden um e kiend.
SINVNS17.txt||O|Je, mar 't wou mar nie kommen.
SINVNS17.txt||O|Toen ze nauw op 'n goeie mergen wir zat te bidden, kwam er op ins 'nen engel uut den hemel vur der ston en dieën engel zee: "Zeit gerust, oe gebèdde zal verheurd worden, als we nog neege kieere de neie mon gehad hebben, zulde e kiendje kriegen, en dè kiendje zal zijn een wonderkiendje, want al wet 't oit zal wensen, dè zal vervuld worren."
SINVNS17.txt||O|Blij als honderdduzend man liep de kunningin no de kunning en vertelden 'm wè ze ondervonden had en de kunning (dè kunde denken) die was ook blij òf de tie een gulden gevonden ha.
SINVNS17.txt||O|Toen de negende neie mon er gewist was, krig de kunningin e knechtje, e jungske zoo skoon as ge 't van oe leve nie gezien het.
SINVNS17.txt||O|Elke morgen ging de kunningin nauw mit er jungske in den hof kuiere en 't wies as 'n kool en 't kreeg 'n kleur as 'n bellefleur en al de grouwte van 't hof van de kunning die haan er plezier in en die hielen er zoo veul af en die wou'n 't wel opete, zoo lekkeren jong waar 't.
SINVNS17.txt||O|Nauw moette weten de kunning die ha 'ne kok en dè waar 'ne slechte mens en dè ha al dik bie zin eige gedaacht: as ik dè jong is haa, dan kost ik veul perfijt hebbe van zijn wonderkunst.
SINVNS17.txt||O|En toen de kunningin op ne goeien dag dè't snikkend heit waar in den hof op een bank in slòp waar gevallen, viet ie 't kiendje stillekes weg en besmeerden ie de slip van de kunningin mi bloed.
SINVNS17.txt||O|Hij brocht 't jungske no een bos in een hut en liet et dor groot brengen en hij ging no de kunning en vertelden em dè de kunningin nie goed op er jong gepast haa en dè-e wild bist 't haaj opgegete.
SINVNS17.txt||O|De kunning die was zoo kwod as ne riek, dè kunde denken; hij liet de kunningin in nen donkere kelder goje en liet dieje kelder dichtmetselen en dor moest ze dan mar van den honger sterve.
SINVNS17.txt||O|Mar onze lieven heeir, die wist dè ze gin skuld haa, die zurgde vur der en die stuurde er ieleken dag twee witte duive uit den himmel (dè waren engele) en die brochten er eten en drinken.
SINVNS17.txt||O|Dè haa nauw zoo zeuve joare geduurd, toen de kok bai zin aige dacht: kom, nauw worret teid dè-k is plezier heb van 't wonderjongske.
SINVNS17.txt||O|Hai zee zinnen dienst op bai de kunning, ging no de hut wor 't jong verborgen waar en zee: "Me klein, wenst oe nauw is e groot skoon kasteel me ne skoonen hof der bei mi bloeme der in en frooitboime en ne vijver en e zomerheuske en alles."
SINVNS17.txt||O|Toen dè zoo'n tijdje geduurd hà, zee de kok: "Wenst oe nauw is e speulkamerodje, e maiske zoo skoon as ge mar denken kunt."
SINVNS17.txt||O|En 't woord was nog nie uit de jongen zenne mond of er ston e deurske vur 'm, zoo skoon, dè 't ne skilder nie skoonder kan uitskilderen.
SINVNS17.txt||O|Ielken dag speulden die kijnder mi mekaar en ze begoste hoe langer hoe meer van mekaar te haauwe.
SINVNS17.txt||O|En de kok die leefden op dè kasteel as ne grouwten heeir, smergens zijn borreltje, na de middag ging ie op jaacht, en 's ovens ston de fles weer op toffel.
SINVNS17.txt||O|Mar hai waar toch nie gerust: in zin hart hai ha mar skrik dè die jongen, die al meeir verstand begost te kriegen, no ze vader en no zin moeder zo gen wensen en hai begreep dè 't dan nies goeid mit 'm zo afloupe.
SINVNS17.txt||O|Dorum zee-ie op ne goeien dag tiggen de speulkamerod van de prins: "As ie nauw straks sleupt, dan go'de stillekes no zin bed en ge stoot-em mi di mes in zin hart en as ge 't ni doet, dan hèdde oewen langsten tijd gehad, dan moete zelf sterven."
SINVNS17.txt||O|"En as e bewijs dè ge het gedon wè'k oe gekommandeerd heb, moete me zin hart brengen en zin tong."
SINVNS17.txt||O|Mor dor hau ze ginne zin in; ze hiel veul te veul van de prins en ze dacht bai der eige: "Kommandeert oewen hont en blaft zelf."
SINVNS17.txt||O|Ze liet e sikske slachten (want er waar krek e sikske op de stal gekomme) en ze brocht 't hart en de tong van 't sikske no de kok en ze zee tigge de prins, dè 't ie zich verbergen moest.
SINVNS17.txt||O|Mar de kok die vertrauwden 't speul nie goed; hai ging is zuuke en hai von de prins in zin bed onder de dekes verburgen.
SINVNS17.txt|veranderd//kok//poedel|B-T|Mar de jonge prins dè sprong op en riep: "Ik wens dè ge inne zwarte poedel veranderd en dè ge niks meer zult ete as gloeiende houtskolen en dè de vlammen oewen smoel zullen lekken en omdè'k oe altijt zo kennen, zulde een gouw ketting an de hals dragen."
SINVNS17.txt|veranderde//kok//zwarte poede|B-T|En 't woord was er nog nie uit of de kok veranderde in 'n zwarte poedel en 't meiske riep de knecht en liet 'm ne groote pot mi gloeiende houtskolen vurzetten en wezelik, de vlammen die lekten zinnen smoel.
SINVNS17.txt||O|De jonge prins begon nauw ijselijk no zin moeder te verlangen en me kost dè verlangen mor nie uut zinne kop geprot kriege en hij zee op 'n goeien dag dan ook tiggen ze kamerodje: "Ik go no me land terug en als ge wilt dan meugde meegon."
SINVNS17.txt|veranderen//meiske//bloem|B-T|Mar 't meiske zag erg tiggen de wije reis op en om ter nauw gemekkelijk te maken, wenste de prins dè ze in 'n bloem zou veranderen.
SINVNS17.txt||O|Dè gebeurde.
SINVNS17.txt||O|Hij stak de bloem in zin knupsgat, viet zunne wandelstik en ging op reis mi de zwarte poedel achter um.
SINVNS17.txt||O|Na lang reizen en na alderhande wederwaardigheden kwam ie te lange leste aan de kelder wor zin moeder in gemetst waar.
SINVNS17.txt||O|Dur 't ramke riep ie: "Lieve, beste moeder, geëerbiedigde kunningin, leef- de nog?"
SINVNS17.txt||O|Mar de moeder die dacht dat 't de deuve waren, die er ielken dag eten en drinken brochten en ze zee: "Ik heb genoeg gegeten, engelkelief."
SINVNS17.txt||O|"Dor proat ik niet over," zee de prins.
SINVNS17.txt||O|"Ik ben oewe zoon, warvan ze verteld hebbe dè 't ie dur e wild beest opgegeten is, mar dè waar gelooge, ik leef nog en hier ben ik."
SINVNS17.txt||O|De prins ging toen no de kunning en vroeg of ie ginne jager noodig had.
SINVNS17.txt||O|"Jo wel," zee de kunning, "mar dar was zo weinig wild in zijn bosse."
SINVNS17.txt||O|"Dès niks," zee de prins, "ik ken ze wel vinge."
SINVNS17.txt||O|"Dè wik dan toch wel is zien," zee de kunning, en ie riep al zijn oppassers bai mekaar en zoo gingen ze gelijk mi mekaar op de jacht.
SINVNS17.txt||O|Zoo gauw ware ze nie in 't bos aangekommen of de prins wenste alderhande wilt en op de slag kwammen er van alle kante haze en kaningtjes en herte en wilde verkes aangeloope en in een half uur han z'n hoog kaar vol mi wild.
SINVNS17.txt||O|De kunning lee gauw een groot feest aan, want in lang had ie zooveul wilt nie in zene kelder gehad en de neije jager moest an zin rechterhand zitten op d' eereplaats.
SINVNS17.txt||O|Toen ze gelijk zin best an 't ete waren, wenste de prins dè eene van de grouwte van 't hof is over zijn moeder zò spreken en hij han 't nog nie gewenst of den hofmaarskalk dee ston op en dee zee: "Majesteit, we hebben 't hier nauw zoo goed; der is van alles volop, mar hoe zou 't nauw mi de kunningin zijn?
SINVNS17.txt||O|Zò ze nog leve of zò ze al lang van den honger gesturven zing."
SINVNS17.txt||O|De kunning wier beus en hij zee: "Sprik me hier nie van de kunningin," zee ie, "ze hee me jungske door e wild dier loaten opvreten."
SINVNS17.txt|stong er mi//hond//kok|B-T|Toen ston de neije jager op en ie zee: "Vader," zee ie, "ik ben oewe zoon en me moeder leeft nog," zee ie, "de wilde dieren hebbe me nie opgevreten," zee ie, "mar de kok," zee ie, "die'n auwe skelm," zee ie, "die hee me weggevat en die hee me moeder zinne slip mi bloed besmeerd," zee ie, en mee slipten ie de poedel mi de ketting vur de kunning en ie kommandeerde 'n pot mi gloeiende kole en den hond die aat ervan en de vlammen lekten zinne smoel.
SINVNS17.txt|stong er mi//hond//kok|I-T|
SINVNS17.txt|stong er mi//hond//kok|I-T|Toen vroeg de kunning of ie den deugniet mocht zien zoo as ie 'em vrugger gekent ha en de prins ha dè nog nie gewens of de kok stong er mi zin wit sleufke vur, mi 'en wit mutske op zene kop en mi e groot mes in zen hand.
SINVNS17.txt||O|Zoo gauw haa'm de kunning nie herkend of hij liet em dur zin sjanderme vatten en in de gevangentore opsluiten.
SINVNS17.txt||O|Toen zee de prins: "Vader," zee ie, "wilde nauw ook het meiske zien, dè me sins den tijd dè'k wier gestole altijd zoo goed opgepuurd hee en dè me 't leven hee gespaard doe de kok me wou laten doodsteke," zee ie.
SINVNS17.txt||O|"Ger," zee de kunning en toen haalde de prins de bloem uit zin knupsgat en liet ze on de kunning zien.
SINVNS17.txt|veranderde//bloem//jong knap vrommes|B-T|De kunning zee dè 't ie nog nooit zoo'n skoon bloem gezien had, mar toen de prins dè wenste, veranderde de bloem in 'n jong knap vrommes zoo skoon as ter in 't heeil land geen waar.
SINVNS17.txt||O|De kunning stuurde nauw zijn maarschalken no de kunningin um ze uit de kelder te verlossen en ze no 't kasteel terug te brengen.
SINVNS17.txt||O|Mar de kunningin wo aan de feestmoltijd nie kommen aanzitten, ja, ze wo niks meer eten of drinken.
SINVNS17.txt||O|"Onze lieven Heer in den hemel," zee ze, "hee me nie vergeten, toen ik onskuldig in de kelder opgeslote zat en die zal me nauw wel gauw kommen hale," zee ze.
SINVNS17.txt||O|En zoo gebeurden et.
SINVNS17.txt||O|No drie dagen stierf ze en toen ze mi groote pracht en rijkdom no 't kerkhof wier gebrocht, vlogen twee witte deuve bove den kist.
SINVNS17.txt||O|Dè waren de engele die er altijd eten en drinken haan gebracht.
SINVNS17.txt||O|De kunning liet de schelmachtige kok mi een slichtmes in stukken kappen, mar hij begost no dien tijd te treuren, zijn hart waar gebroke en al heel gauw moeste z'm ook no de kerkhof dragen.
SINVNS17.txt||O|Nauw wier de prins kunning, hij trauwde mi zin vriendin en die wier toen kunningin en laang, laang jorre hebbe ze 't land bestuurt en as ze nie dood zijn, dan leve ze nog.
SINVNS17.txt||O|(Noord-Brabant, Helmond?; wellicht omstreeks 1890 verteld; Handschrift Sassen)
DYKFRIES2085.txt||O|Om de tooverkunst te kunnen leeren is het eerste en voornaamste wat men te doen heeft: God en alle heilige engelen af te zweren, hen voor eeuwig vaarwel te zeggen en den duivel met zijnen aanhang trouw te beloven.
DYKFRIES2085.txt||O|De heksen komen wel in de kerk, natuurlijk uit schijnheiligheid, maar zij zorgen daar zoo mogelijk altijd plaats te nemen met den rug naar den predikant gekeerd.
DYKFRIES2085.txt|vermogen//heksen//kat|B-T|Zij bezitten allen het vermogen om zich in eene kat te veranderen.
DYKFRIES2085.txt||O|Toen ik als jongeling in Hennaarderadeel woonde, gebeurde 't eens dat men te Wommels gedurende eenigen tijd nu en dan eene fraaie zwarte kat met vier witte pooten opmerkte.
DYKFRIES2085.txt|kwam//vrouw//poes|B-T|Niemand wist aan wien deze poes eigenlijk toebehoorde, daarom had men er geen al te goed oog op.
DYKFRIES2085.txt|kwam//vrouw//poes|I-T|Nu kwam er eene arme oude vrouw te overlijden, en toen de buurvrouwen het lijk zouden «afleggen», ontdekten zij, dat het mensch onder haren gekleurden overrok een gitzwarten rok droeg, waarop vier witte lappen waren genaaid, vóór twee en achter twee.
DYKFRIES2085.txt||O|Sedert werd die zwarte kat met witte pooten niet meer gezien.
BERGEIJK003.txt||O|[35.30]
BERGEIJK003.txt||O|Hier in d'n molenakkers, daar waar in mijn jeugd alleen nog maar een molen stond met daar om alleen maar zo ver je kijken kon een zee van korenvelden, daar zie je nu een nieuwe wijk gebouwd.
BERGEIJK003.txt||O|De molen staat er gelukkig nog en die staat zoals meester Panken ook al vermoedde, op een van die ouwe grafheuvels die daar vroeger in de eenzaamheid lagen.
BERGEIJK003.txt||O|In de eenzaamheid en da kan ik ook begrijpen wurom de mensen d'r uit de buurt bleven want ik ben zelf geboren in een huis dat naast het kerkhof staat hier en ik kan me herinneren vooral in onze jeugd toen hier nog geen straatlampen waren, dat in de periode zeg maar tussen eeh..
BERGEIJK003.txt||O|Sinterklaas en Driekoningen dan was 't altijd lang donker da de mensen die in Eindhoven boodschappen gingen doen of gingen werken en dan met de bus op en neer, die stapten dan hier aan deze kant, he, daar waar m'n grootouders woonden, uit de bus en die gingen dan door da kerkpaadje, he, dat langs onze tuin liep, naar die straat daar, da scheelde tachtig meter, he, van de ene straat naar de andere.
BERGEIJK003.txt||O|Dat paadje, dat kerkpaadje, liep dus tussen onze tuin en 't kerkhof, dus dan had je nog wel 'ns mensen die 's avunds as donker was nie zo graag door da paadje liepen en dan liepen ze liever, bij voorkeur bij ons door de tuin.
BERGEIJK003.txt||O|Da scheelde twaalf, dertien meter, het parallelpaadje wat van mijn grootouders naar ons huis liep, he.
BERGEIJK003.txt||O|En dat mocht gerust want iedereen kende iedereen dus we namen da nooit iemand kwalijk want het waren allemaal bekende mensen.
BERGEIJK003.txt||O|Maar als m'n vader toevallig wel 'ns zo rond dat uur buiten de tuin in liep of hij moest achter effen buiten zijn, dan kwam d'r wel eens een stel ineens door de tuin en die verontschuldigden ze zo iemand van ' och, we zijn maor helder door dien hof geschoten' .
BERGEIJK003.txt||O|Da mijn vader zegt ' zat d'r dan 'n kwaaien hond in kerkpaaikje omda ge d'r nie door durft' ?
BERGEIJK003.txt||O|' Nee, maar kijk da moet-u'n door da kerkhof daar en ge kunt immers nooit weten.'  Zo'n antwoord gaven ze dan m'n vader en m'n vader die stelde ze meteen op hun gemak door te zeggen: ' Mensen, daar hoefde-u niet bang voor te zijn, da zijn ons beste buren daar.
BERGEIJK003.txt||O|Daar hebben wij nog nooit last van gehad.
BERGEIJK003.txt||O|He, want wij waren zo vertrouwd met da kerkhof dat 't onze speeltuin was, bij wijze van spreken.
BERGEIJK003.txt||O|Maar daarom liggen die grafheuvels net als die Galgenberg, die liggen een eind van de bebouwde kom, van de bewoonde wereld, he, de mensen bleven daar liefst maar uit de buurt.
BERGEIJK003.txt||O|Net zo goed als da ge nou aan iemand zoudt vragen: 'Zou jij vanavond, as pikkedonker is, alleen 'ns een uur op 't kerkhof willen zitten?' Dan is er niemand die zegt da doe ik wel, he.
BERGEIJK003.txt||O|D'r gebeurt wel niks maar niemand zal dat graag doen.
BERGEIJK003.txt||O|Alleen al het idee, om op een kerkhof te gaan zitten.
BERGEIJK003.txt||O|Maar goed, die molen daar, die staat dus ook op zo'n verlaten grafheuvel, he.
BERGEIJK003.txt||O|De molen die uit veertienhonderd-zoveel stamt.
BERGEIJK003.txt||O|En nu is daar Panken nog wel geweest, die heeft 't opgeschreven dat d'r op een zekere dag de molenaar problemen had want de wind was behekst.
BERGEIJK003.txt||O|En als de wind behekst wordt, dan kan die molen nie draaien want dan waait het nie.
BERGEIJK003.txt||O|En eeh.. vooral in de tijd zo kort na de oogst dan moet er veel gemalen worden voor de bakkers en ook voor iedereen die zelf destijds nog z'n eigen brood bakte.
BERGEIJK003.txt||O|En as dan overdag nie wil waaien, wat doe je dan?
BERGEIJK003.txt||O|Dat doe je 't 's nachts als het dan maar waait.
BERGEIJK003.txt||O|En dat was 'nen keer het geval dat er op zo'n dag bij de molenaar, da was Doruske van Laarhoven toen, toen kwam er 'nen hegmulder voorbij.
BERGEIJK003.txt||O|En een hegmulder da is 'n molenaarsknecht die overal bij andere molenaars helpt, maar zelf geen eigenaar is van een molen.
BERGEIJK003.txt||O|Dat noemen ze hier een hegmulder.
BERGEIJK003.txt|waren//heksen//zwarte katten|B-T|En Doruske vertelde dat 'ie problemen had, dat 'ie al een aantal dagen nie had kunnen malen en dan moest 'ie wel eens 's nachts en als die dan 's nachts ging malen, dan werd 'ie geregeld geplaagd door katten in de molen, zwarte katten en hij wist zeker dat 't heksen waren.
BERGEIJK003.txt||O|Zo gingen die katten tekeer.
BERGEIJK003.txt||O|En toen zegt dien hegmulder: 'maak da de kat wijs, da bestaat nie'.
BERGEIJK003.txt||O|'Nou', zei Doruske, 'als gij da dan niet geleuft, wil-de dan vannacht eens in mijn plaats in de molen gaan malen, want vannacht dan waait het misschien wel.' 'Nou, da doe'k wel', zei-t 'ie, 'want ik wil graag 'n centje bijverdienen'.
BERGEIJK003.txt||O|Dus, tegen d'n avond liep Doruske, z'n-'n knecht zeg maar de molen in.
BERGEIJK003.txt||O|'Ja', zegt Doruske, 'maar dan moet-e wel effekes een kaars meenemen.
BERGEIJK003.txt||O|Hier, neemt d'r twee mee want 't is donker in de molen.
BERGEIJK003.txt||O|Ik heb hier nog 'n gewijden en een ongewijde kaars, he, dan kun-de toch zien, he, as ge moet malen, waar dat 't meel, he, en waar de zakken staan.' Nou, op een gegeven moment was 't zowat tegen middernacht en 't begint te waaien, dus de molenaar zet de molen 'n gaat dat 'ie begint te draaien.
BERGEIJK003.txt||O|Hij is nog maar amper bezig en hij hoort een geritsel, 'n geritsel en die ziet daar en die denkt: Oh, dat zijn muizen, want ik zie niks.
BERGEIJK003.txt||O|Maar 't geritsel werd steeds meer en meer.
BERGEIJK003.txt||O|Dus toen in enen keer ziet 'ie d'r  achter een van de balken een zwarte kat tevoorschijn komen.
BERGEIJK003.txt||O|Van die groen-gloeiende ogen zit ze 'm aan te staren, he, maar ja, en nog een en nog een en binnen de kortste keren zaten d'r misschien wel dertig van die zwarte katten die 'm probeerden aan te vallen maar gelukkig, ik zei al, hij had twee kaarsen meegenomen en het licht van die gewijde kaars die viel, da viel toevallig op 'nen sabel die daar op een van die balken nog hing, die misschien in de p..
BERGEIJK003.txt||O|ja, hoe moet ik het zeggen?, een soldaat in de tijd van Napoleon misschien vergeten was, die hing daar, he.
BERGEIJK003.txt||O|Dus hij denkt: Oh jee, da's m'n redding, dus hij pakt dien sabel en begint daarmee tussen die katten door te slaan, he.
BERGEIJK003.txt||O|Dus die katten krijgen schrik en die zijn eeh.. natuurlijk meteen verjaagd.
BERGEIJK003.txt||O|Die zijn verdwenen eh eeh.. hij denkt: Zie zo, da heb d'r goed afgebracht.
BERGEIJK003.txt||O|Maar nou kijkt 'ie zo eens rond en hij: Wat ligt daar op de grond te blinken?
BERGEIJK003.txt||O|Da lag dr toch net nog nie en hij raapt het op.
BERGEIJK003.txt||O|Hij schrikt een beetje want 't was 'nen eeh.. een ringvinger met 'n gouwen ring eraan en 't bloed liep eruit.
BERGEIJK003.txt||O|Hij kijkt gauw naar z'n eigen hand, want die had 'ie eeh.. die eeh.. scherpe sabel in z'n hand gehad, die dacht: Verdorie, nou heb ik m'n-en eigen vinger afgehakt, he.
BERGEIJK003.txt||O|Ge kunt nooit weten.
BERGEIJK003.txt||O|Maar, nee, die vinger die zat d'r nog aan.
BERGEIJK003.txt||O|Dus hij pakt het nog eens bij, ja, het is toch echt 'nen ringvinger met een gouwen ring d'r aan.
BERGEIJK003.txt||O|Hij pakt z'n rooien zakdoek en hij draait 'r die vinger in en die denkt als Doruske morgenvroeg komt, dan kan ik 'm laten zien en zeggen: 'Ja, ge hebt gelijk, he.
BERGEIJK003.txt||O|Er zitten hier toch echt heksen.' Dus de volgende morgen komt Doruske en eeh..
BERGEIJK003.txt||O|ge moet toch 'ns kijken want de katten zijn d'r geweest maar toen ik ze weggejaagd heb, toen heb ik da hier gevonden.
BERGEIJK003.txt||O|Nou, dan hadde da gezicht moeten zien van de molenaar van Doruske van Laarhoven.
BERGEIJK003.txt||O|Da wer nog witter dan een meelzak, zo wit van de schrik.
BERGEIJK003.txt||O|Maar hij kende die'n ring aan die'n vinger.
BERGEIJK003.txt||O|En hij denkt: Verdorie, dat is de ring van m'n eigen vrouw.
BERGEIJK003.txt||O|En hij gaat naar huis.
BERGEIJK003.txt||O|Hij denkt: Nou weet ik wat d'r vannacht gebeurd is want [...] liggen te woelen en te draaien in het bed en waarom had ze 'nen groten witten lap om d'r hand gedraaid?
BERGEIJK003.txt|als//heks//vrouw|B-T|Hij denkt: Da's m'n vrouw geweest die hier als heks in de molen is geweest.
BERGEIJK003.txt||O|Toen heeft die hier de wind behekst.
BERGEIJK003.txt||O|En hij wil naar huis gaan en hij denkt: Ik zal ze met d'n mattenklopper eens een goeie beurt geven.
BERGEIJK003.txt||O|Hij komt thuis en z'n vrouw was nergens meer te zien en die is ook nooit meer teruggezien.
BERGEIJK003.txt||O|En nou kun-de me geloven of nie geloven maar degene die 't mij verteld heeft die leeft nou nog.
BERGEIJK003.txt||O|[43.42]
VVUNL025.txt||O|Over het weerwolven wordt soms nog al eens het volgende verhaald:
VVUNL025.txt|kon//man//weerwolven|B-T|Te Blitterswijck was een man, die kon weerwolven, of was als weerwolf bekend.
VVUNL025.txt||O|Niemand konde hem er van verlossen en wanneer hij des nachts uitging om te weerwolven, zoo was hij in een haren wolfsvel gehuld dat hem op klokslag 12 ure te middernacht werd toegebracht en aanstonds daarna moest hij gaan rondwaren.
VVUNL025.txt||O|Eens echter overlegden eenige jongmans den weerwolf toch eens te betrappen.
VVUNL025.txt||O|Te dien einde gingen zij des avonds zijn huis binnen en zaten zich bij den haard neder.
VVUNL025.txt||O|Het werd reeds laat in den nacht, niemand sprak van naar huis gaan, de weerwolf zweette van angst en benauwdheid.
VVUNL025.txt||O|Na nog eens het vuur ter dege opgerakeld en er een takkebos aan gewaagd te hebben, werd het zoo langzaam 12 ure.
VVUNL025.txt||O|De weerwolf wilde de deur uit, maar jawel, dit werd hem belet, men hield hem stevig vast en wat hij ook raasde, tierde en wrong, niets kon hem uit de handen der jongmans bevrijden.
VVUNL025.txt||O|Opeens valt er een groot wolfsvel uit den schoorsteen op het vuur.
VVUNL025.txt||O|Het vel was weldra verbrand, maar een helschen reuk en stank verspreidde zich door het vertrek.
VVUNL025.txt||O|Toen het vel tot assche verteerd was, sprak de weerwolf: 'Laat mij nu maar los.
VVUNL025.txt||O|Goddank ik ben verlost.' Sinds dien tijd hoorde men niets meer van weerwolven.
VVUNL025.txt||O|Het huisje waarin dit is voorgevallen is voor twee jaar gesloopt.
SAMSTE21.txt||O|Er was eens een matroos die ging vrijen bij zijn meisje in Zunderdorp.
SAMSTE21.txt||O|Als hij 's avonds terugkeerde en hij kwam op de Zunderdorper Gouw, dan liep daar altijd een zwarte kat al miauwend tussen zijn benen door alsof ze zich wou laten strelen.
SAMSTE21.txt||O|Dat begon hem op de duur te vervelen en hij besloot daar voorgoed een eind aan te makon.
SAMSTE21.txt|wegvluchtte//meisje//kat|B-T|Hij stak een mes bij zich en daarmee gaf hij de kat een flinke jaap, waarop ze krijsend wegvluchtte.
SAMSTE21.txt|wegvluchtte//meisje//kat|I-T|Toen hij twee weken later weer op Zunderdorp bij zijn meisje was, zag hij dat ze een snee op haar wang had.
SAMSTE21.txt||O|"Hoe komt dat?
SAMSTE21.txt||O|" vroeg hij.
SAMSTE21.txt||O|"Dat weet ik niet," antwoordde ze.
SAMSTE21.txt||O|"Nou," zei hij, "ik weet het wel.
SAMSTE21.txt|bent//Jij//kat|B-T|Jij bent die kat die ik op de Gouw 'eraakt heb en ik mot niks meer van je hewwe."
KEMP225.txt|veranderd//bier//water|B-T|Bij een brouwer en distillateur te Wijk-Maastricht werden telkens het bier en de jenever veranderd in water.
KEMP225.txt||O|Dit deed de man veel schade en zijn zaken gingen erg achteruit.
KEMP225.txt||O|Een oude knecht van hem meende dat er hekserij in het spel was.
KEMP225.txt||O|De brouwer wilde dat niet geloven.
KEMP225.txt||O|Maar de knecht drong zo lang bij hem aan, dat hij toestemming gaf om twee knechts in de kelders de wacht te laten houden.
KEMP225.txt||O|Zij verscholen zich achter de vaten.
KEMP225.txt||O|Te middernacht verscheen er een zwarte kat in de brouwerij en nu zagen de beide mannen dat zij over de kranen van de vaten sprong.
KEMP225.txt|alle bier weer in water was vergaan//bier//water|B-T|De volgende morgen bevonden zij dat alle bier weer in water was vergaan.
KEMP225.txt||O|De brouwer liet nogmaals wacht houden en toen gelukte het de oudste knecht de kat met een knuppel zo te raken, dat zij hinkend wegliep.
KEMP225.txt|veranderd//bier//water|B-T|De volgende morgen was het bier weer in water veranderd.
KEMP225.txt||O|Mevrouw liet die morgen zeggen, dat zij niet naar beneden kon komen.
KEMP225.txt||O|Zij voelde zich niet wel en zou die dag wel in bed blijven.
KEMP225.txt||O|Mijnheer wilde een dokter laten halen, maar daar wilde mevrouw niets van weten.
KEMP225.txt||O|Hij wilde echter zekerheid hebben en toen hij weer gestommel hoorde op de kamer van zijn vrouw, ging hij door het sleutelgat kijken en zag, dat zij hinkend door de kamer liep.
KEMP225.txt||O|Hij begon haar nu wel te verdenken, doch wilde het niet stellig geloven.
KEMP225.txt||O|Het was te pijnlijk.
KEMP225.txt||O|De plaag van het verwaterend bier en de verwaterende jenever hield na dat voorval op; de brouwer was al blij, want de zaken gingen weer goed.
KEMP225.txt||O|Toen begon er een ziekte onder zijn kinderen te komen.
KEMP225.txt||O|De dokters wisten geen raad en de oudste onder hen gaf de brouwer te verstaan dat hier wel iemand anders moest helpen dan een dokter.
KEMP225.txt||O|De brouwer herinnerde zich nu weer de tegenspoed met zijn brouwsel.
KEMP225.txt||O|Hij ging er eens over praten met de deken van Wijk.
KEMP225.txt||O|De deken zeide hem, dat hij aan dergelijke zaken niet moest geloven, maar wilde hij nu absoluut iets doen, dan raadde hij hem de bedjes van de kinderen te laten verbranden.
KEMP225.txt||O|De brouwer zeide er niets van tegen zijn vrouw en wachtte de gelegenheid af dat zij op reis was.
KEMP225.txt||O|Toen liet hij de bedjes op de achterplaats bij elkaar brengen en beval een van zijn knechten ze te verbranden.
KEMP225.txt||O|Nauwelijks begon de vlam het beddegoed te zengen, of onder een geweldig misbaar kwam daar een gedaante van een wijf aangevlogen en poogde met haar bezemsteel de knecht te beletten de andere bedjes aan te steken.
KEMP225.txt||O|Er verschenen nog zes andere, oudere wijven, om dat eerste wijf bij te staan.
KEMP225.txt||O|Andere knechts kwamen nu te hulp en zo lukte het hun toch, na een geregeld vechten met de wijven, de bedjes tot as te verbranden.
KEMP225.txt||O|Het jongste wijf had de meeste tegenstand geboden en het was de oudste knecht gelukt haar zo op een been te slaan, dat het wel gebroken moest wezen.
KEMP225.txt|kreeg//vrouw//wijf|B-T|Het wijf viel, kon niet meer recht, doch werd door de andere wijven weggevoerd.
KEMP225.txt|kreeg//vrouw//wijf|I-T|
KEMP225.txt|kreeg//vrouw//wijf|I-T|De volgende morgen kreeg de brouwer een brief van zijn vrouw, dat zij in de eerste zes weken niet terug kon komen, want zij had tijdens een uitstapje een been gebroken.
KEMP225.txt||O|Met een bedroefd hart moest de brouwer wel terugschrijven, dat hij nu genoeg wist en dat hij haar niet meer het huis binnen zou laten.
KEMP225.txt||O|Met een heks wilde hij niets meer te doen hebben.
WEV013103.txt||O|t Is ook waar gebeurd, dat er iene s avends over de weg giet en daar krigt ie gezelschap.
WEV013103.txt||O|Er lopt een paar meter van hum af een vrouwspersoon met hiel laange haarn tot biena op de grond.
WEV013103.txt||O|Et mens is arg klein van stuk en blift maar naast hum loopn.
WEV013103.txt||O|Ie zegt niks en sie zeg ok niks; maar lekker vuulde ie zich niet.
WEV013103.txt||O|Bie huus gaat ie naar binnen en kikt dan nog es naar boetn, of de spookgedaante er is.
WEV013103.txt||O|As ie uut t raam kikt, zug ie nog, dat er een strale vuur de lucht in giet.
WEV013103.txt|Dat moet toch ook wel een duvel of zo iets west hebben//duvel//mens|B-T|Dat moet toch ook wel een duvel of zo iets west hebben.
kul017.txt||O|De Hezelaarsestraat was een kronkelende, zanderige straat vol met kuilen en diepe karsporen.
kul017.txt||O|Langs deze kromme zanderige straat stonden veel bomen en in de schaduw van deze dikke en dunne, kromme en rechte bomen stonden, in of uit de wind, de huizen.
kul017.txt||O|In deze goeie of slechte, lage en lange, kille of koele huizen woonden de mensen.
kul017.txt||O|Mensen, zoals Driek van de Velden en Piet van Hoorn.
kul017.txt||O|Driek was klompenmaker met een koe, die 's zomers flink romme (melk) gaf en Piet was kremer, die met een paar grote honden in Den Bosch inkopen deed.
kul017.txt||O|Op de meeste gedoentjes, die zich langs de kronkelende Hezelaarsestraat rekten, woonden boeren.
kul017.txt||O|Keuterende boeren, die de gehele dag bezig waren en 's avonds rond 'n uur of negen, half tien, d'n todhoop inschoten.
kul017.txt||O|Een van die boeren, die in 1910 vlakbij de Dorrekuil woonde, vertelde, volgens Kulhannes, dat er in Liempde, jaren geleden enkele wijfkes leefden, die iets meer konden dan gewone mensen.
kul017.txt||O|"Van die lullikke wêfkes, zo zin-ie, mi 'n grof gezicht, grote zwarzige wenkbrauwen, 'nen kromme neus en haor op d'r lijf en oren.
kul017.txt||O|Ze waren dik zo kromêchtig, dè ge bekant nie zien kos of ze recht stonnen.
kul017.txt||O|Sommigte van die wêfkes, die dik mi ginne riek te voeieren waren, kossen merakel skellen, spiertsen, kuwen en kijven.
kul017.txt||O|Sapperdrie, wê kossen die toch skellen en kijven.
kul017.txt||O|Gruwelijk".
kul017.txt||O|Ze woonden in alle uithoeken van Liempt.
kul017.txt||O|Soms vlakbij of in een bos, een beetje achteraf, in 'n laag huiske.
kul017.txt||O|Er waren echter ook van die wijfkes, die midden in het dorp woonden.'s Avonds, als de wind uit Olland kwam en over d'êkker striepte, doolde zo'n wijfke ooit met een brandende kaars of een blakerend stallantaarnke in d'n hêrd rond en maakte, als de vleermuizen achter de vensters kropen, het ene drankske na het andere smeerselke.
kul017.txt||O|En terwijl ze het ene half uitgesproken woord over het andere gooide, kookte zo'n wijfke op een vuur van knausten, klippels en kleuven in een ijzeren ketelke een stuk spek van een vet varken.
kul017.txt||O|Met een krom hengsel hing het ketelke aan een kromme haak boven het vlammende vuur.
kul017.txt||O|Zodra het putwater in het ketelke borrelde, kwakte zo'n wijfke er het bloed in van een vleermuis of het slijm van een pad met ooit een beetje slorolie, kruidenpoeder of wierook van de pastoor.
kul017.txt||O|Hangend met haar gerimpeld lijf over de rugleuning van een ouwe knopstoel en heftig met haar kop schuddend, wachtte ze tot het stuk spek in het ketelke gaar was, waarna ze het drijvende vet met een houten lepel en het gare spek met een stomp verket uit het ketelke haalde.
kul017.txt||O|Van het vet en spek brouwde zo'n krom wijfke een vettig smeersel en van de hete poelie, die in het ketelke zat, maakte ze een troebelig drankske.
kul017.txt||O|Was het drankske afgekoeld, dan dronk ze er een half kopke van op, waarna ze zich insmeerde met het gekookte spek van het vette varken.
kul017.txt||O|Pas dan kroop ze te bed.
kul017.txt||O|Nauwelijks sliep zo'n wijfke in of ze werd tussen twaalf en twee uur 's nachts woelend en kreunend wakker.
kul017.txt||O|Ze had dan geen rust meer in haar heksengat, sprong haar bed uit en vloog van de ene hoek van d'n hêrd naar de andere kant.
kul017.txt||O|Vaak bleef ze binnen, maar het gebeurde ook, dat ze op 'nen bezemsteel of schrei'smiks gezeten op 'nen geitebok of op een varken door de schouw naar buiten vloog.
kul017.txt||O|Met wapperende haren en een gespitste kin vloog ze dan van de ene uithoek van Liempt naar het andere buurtschap, waar ze sommige mensen de schrik op 't lijf joeg of behekste.
kul017.txt||O|Van 'nen boer, waar geen richt mee te schieten viel, vernietigde zo'n vliegend heksenwijfke ooit de rogge, die rijp op het land stond of ze liet zijn koe, z'n paard of z'n varken kapot neervallen.
kul017.txt|veranderen//wijfke//kat|B-T|Ook kon, volgens Kulhannes, zo'n krom behekst wijfke zich veranderen in een appel of een peer, een vlieg of een pad, een wild konijn of 'ne kraaiende haan, een blauwe geit of zwarte kat.
ZEEUW035.txt||O|Op 'n nacht klopte iemand aan De G's deur.
ZEEUW035.txt||O|Hij kroop uit bed en ging kijken.
ZEEUW035.txt||O|Daar stond zijn buurvrouw, die hem huilend vroeg, of hij den dokter wilde halen, want haar man was heel ziek.
ZEEUW035.txt||O|Dadelijk stemde hij toe, pakte zijn fiets en reed weg
ZEEUW035.txt||O|Toen hij vijf minuten gereden had, sloeg het twaalf uur op de kerk.
ZEEUW035.txt||O|Vanaf dat oogenblik liepen naast zijn fiets twee zwarte katers met fonkelende oogen, die nu en dan een ijselijk geluid maakten.
ZEEUW035.txt||O|Eerst toen hij hij den dokter kwam, waren ze verdwenen.
ZEEUW035.txt||O|Hij vertelde aan den dokter wat hem weervaren was, en die meende dat 't "Ossaart" was.
ZEEUW035.txt||O|Hij zei nog: "Zooiets gebeurt altijd als iemand je in den nacht komt roepen om den dokter te halen.
ZEEUW035.txt||O|Zoo gauw 't twaalf uur slaat, komt dan een hond of een kat naast je loopen." En zoo is het.
ZEEUW035.txt|verandert//heks//dier|B-T|['t Ongetoef dat Ossaart dezen keer op zijn rekening heeft, wordt meestal door de heksen veroorzaakt, maar dan zijn 't katten, geen katers die zoo'n arme drommel verschrikken. Een heks verandert zich alleen in een vrouwelijk dier.]
RKOMABRAB134.txt||O|EB: Nee, dan zou ik hem echt weer helemaal eh even terug moeten halen - het is een paar jaar geleden - dat zit wel in de map, maar dat is er niet zo een die ik à la minute paraat heb, nee.
RKOMABRAB134.txt||O|Er d'r zijn natuurlijk verhalen die over de hele wereld spelen die je altijd in Nederland kunt situeren.
RKOMABRAB134.txt||O|Dat eh...
RKOMABRAB134.txt||O|Ik heb een drakenverhaal en de clou van het verhaal is dat je nu weet hoe Drakestein aan z'n naam komt.
RKOMABRAB134.txt||O|Weet je dat eh
RKOMABRAB134.txt||O|RK: OK, Kunt u dat verhaal vertellen, of is dat ook eh...
RKOMABRAB134.txt||O|EB: In feite gewoon een heel simpel sprookje - komt uit die Sprookjes van de Lage Landen, die zilveren boeken uit eh de jaren '70.
RKOMABRAB134.txt||O|"Hoe Hans zijn draak versloeg" een draak die op een kwade dag een eh de torens van een paleis opvreet en de prinses die daarin zit gevangen neemt - jaren en jaren, wat zeg ik, eeuwen blijft die prinses daar gevangen, want bij een Draak word je niet ouder, totdat er op een dag een jonge man komt, geen dappere ridder, maar een gewone knul, die eh met behulp van een aantal dieren de opdracht aanneemt om de draak te gaan verslaan.
RKOMABRAB134.txt|veranderen//man//mier|B-T|En uiteindelijk lukt hem dat doordat hij iedere keer in een dier verandert - hij helpt eh... een wolf en een hond en een raaf en een mier, en doordat hij dat doet kan hij zichzelf ook in die beesten veranderen.
RKOMABRAB134.txt|verandert//man//raaf|B-T|En zo weet hij ongezien langs de draak te komen en bevrijdt hij de prinses - of de draak doodt hij ook nog, door een eitje op z'n kop kapot te gooien - en verandert zich weer in een raaf en vliegt met de prinses terug naar het nieuwe paleis van de koning, want koningen hebben natuurlijk altijd geld zat, en de koning laat dan op de plaats waar het oude kasteel stond een klein nieuw kasteeltje bouwen en voor Hans, waar ze lang en gelukkig leven en, nou ja, dat kasteel staat bij het plaatsje Lage Vuurzee
RKOMABRAB134.txt||O|OS: <lacht>
RKOMABRAB134.txt||O|EB: genoemd naar het vuurspuwen van de draak, Lage Vuurzee, en eh
RKOMABRAB134.txt||O|OS: Da's bij mij in de buurt.
RKOMABRAB134.txt||O|EB: Ja, precies, en daarom zijn er ook zoveel van die rechte wegen daar naartoe eh, dat zijn allemaal vuursporen.
RKOMABRAB134.txt||O|En daarom heet dat kasteel natuurlijk Drakestein.
BLECOURTNB0174.txt||O|De boeren, die omstreeks 1840 met klot uit de Peel kwamen en dan snachts door Milheeze reden, hebben meest allen gehoord hoe wel honderd katten in 'nen witten doornbos, die een paar steenworpen ter zijde van den weg stond, schrikkelijk huishielden en een leven als een oordeel maakten.
BLECOURTNB0174.txt|waren//heksen//katten|B-T|Dat waren heksen, die daar vergaderden.
CBAK0472.txt|verandert//water//wijn|B-T|Nou, uwe weet wel, dat in de kerstnacht om twaalf uur alle water in wijn verandert.
CBAK0472.txt||O|Nou was er es iemand, die had in de kroeg erg zitten zuipen en toe hem dat verteld werd, had ie gezeid: "Dat verdom ik om te gelooven.
CBAK0472.txt||O|De duvel mag me nek omdraaien as het waar is."
CBAK0472.txt||O|Op kersnacht gong ie op 't water en proefde het.
CBAK0472.txt||O|Toe hoorde nie een stem die zei: "Het water is wijn, maar de man is mijn."
CBAK0472.txt||O|En toe viel ie dood neer.
CBAK0472.txt||O|Ja, dat verspreken is ook een gevaarlijk werk.
CBAK0472.txt||O|(J. Lof)
VOLKS040.txt||O|Een schilder werkte in het paleis van den koning aan het portret van een meisken, dat hij, op 's vorsten vurig aandringen, verklaarde zijn zuster te wezen; de koning werd er dol op verliefd, en wenschte haar terstond te zien.
VOLKS040.txt||O|Een buurvrouw van het meisje, Zwarte Margriet, zou des schilders zuster op de reize vergezellen.
VOLKS040.txt||O|Zij moesten de zee overtrekken.
VOLKS040.txt||O|Aan boord van het schip hoorde men opeens een geroep.
VOLKS040.txt||O|"Dat is de koning," zei Margriet, "die zegt, dat gij uw zijden kleed moet uitschieten."
VOLKS040.txt||O|Het lieve kind gehoorzaamde, en het oude wijf trok het prachtig kleed aan.
VOLKS040.txt||O|Opnieuw hoorde men een stem.
VOLKS040.txt||O|"Wat zegt de koning nu?"
VOLKS040.txt||O|"Hij zegt, dat gij u zoudt wasschen, terwijl gij u over den boord van het schip buigt."
VOLKS040.txt||O|Het meisje deed zulks, en Zwarte Margriet stiet haar in 't water.
VOLKS040.txt||O|Margriet kwam alleen bij den vorst aan.
VOLKS040.txt||O|"Dat leelijk stuk is uw zuster toch niet, zeker?" zei hij.
VOLKS040.txt||O|"Neen, vast niet, maar toch heeft zij haar schoonste kleeren aan."
VOLKS040.txt||O|Eenigen tijd nadien kwam er een heel schoon wit konijntje in het waschhuis van den koning; de jachthond lag altijd bij het fornuis, en wilde het beestje pakken, maar dit vluchtte steeds weg door het mozegat.
VOLKS040.txt||O|"Als het konijntje nog eens komt, moet gij mij roepen," sprak de koning tot de `wasscherssen'.
VOLKS040.txt||O|Dat gebeurde ook zoo en de vorst haastte zich het mozegat te stoppen.
VOLKS040.txt||O|En daar begon het konijntje te spreken:
VOLKS040.txt||O|"'t Is Zwarte Griet,
VOLKS040.txt||O|Die mij in 't water stiet!"
VOLKS040.txt||O|En daarop de hond:
VOLKS040.txt||O|"Zij ligt er zoo warm
VOLKS040.txt||O|In den koning zijnen arm!"
VOLKS040.txt|veranderde//konijn//meisken|B-T|En zie: het konijn veranderde in het schoon meisken van de schilderij, en den eigen dag was het volop feest in het paleis: de koning en zijn bruid vierden hunne vroolijke bruiloft!
VOLKS040.txt||O|(Antwerpen)
CBOEK091.txt||O|Op de Achterste Hoef woonde eens lang geleden een boer, en diejen boer haj (had) een knecht en die wier (werd) ooit weerwolf.
CBOEK091.txt||O|En daar waren ze ârrig (aardig) achter gekomen.
CBOEK091.txt||O|Die knecht vreêj (verkeerde) met een meid uit de buurt.
CBOEK091.txt||O|Nou waren die twee samen eens buiten dorps (naar een ander dorp) geweest en 't was al tusschen licht en donker toen ze op huis aan gingen.
CBOEK091.txt|worden zou//hij//weerwolf|B-T|Ze waren al zoo heel ver niet meer van huis toen hij weer voelde dat hij weerwolf worden zou.
CBOEK091.txt||O|De meid merkte niets.
CBOEK091.txt||O|Hij zei tegen haar: "Ik moet hier eens effekes van de weg af bij geenen (gindschen) boer zijn.
CBOEK091.txt||O|Ga gij maar door, ik zal oe (u) wel inhalen; maar komt ge soms eenen kwaden hond tegen, die op u aan bijt, gooit hem dan mijn zakdoek toe, die zal hij misschien wel vatten, en loopt gij gauw door." Zoo gezeed, zoo gedaan.
CBOEK091.txt||O|De meid kwam een grooten kwaden hond tegen, ze gooide hem den zakdoek toe welke hij terstond pakte en kapot beet terwijl zij er van door ging.
CBOEK091.txt|weer//hond//mensch|B-T|Toen de zakdoek verscheurt was werd dezen hond, want dat was de weerwolf, weer stillekens aan mensch en ging zijn lief achterna die hij inhaalde en thuis bracht terwijl zij hem het geval vertelde.
CBOEK091.txt||O|Toen ze zamen thuis kwamen bij haar ouders werd het geval nogmaals besproken, ofschoon hij er niet veel praat over hebben wou, en [werd] hij op het avondeten genoodigd.
CBOEK091.txt|was//hij//weerwolf|B-T|Onder het eten zagen ze de stukken van den verscheurden zakdoek tusschen zijn tanden zitten en merkten zoo [dat] hij de weerwolf was.
CBOEK091.txt||O|Hij was daaraf gekomen op de volgende manier.
CBOEK091.txt||O|Die weerwolven droegen eenen band om 't lijf en kan men die machtig worden, dan [= en] verbranden, dan was hij weer gewoon mensch.
CBOEK091.txt||O|Op een goeien keer had den boer hem ver van huis ergens naar toe gezonden en toen hij weg was vond hij den band.
CBOEK091.txt||O|Dadelijk werd den oven gloeiend heet gestookt, de buren er bij geroepen en den band in den gloeiend heeten oven geworpen.
CBOEK091.txt|in//weerwolf//menschengedaante|B-T|Op welke manier wist niemand maar eensklaps stond de weerwolf in menschengedaante evenwel bij den oven en wilde er in loopen om den band er uit te halen doch alleman pakte hem en hield hem vast totdat den band verbrand was.
CBOEK091.txt||O|Toen dat goed en wel gebeurd was deede hij geen moeite meer om er in te komen en was voor goed van de weerwolverij af.
LYST165.txt||O|Als men het vroeger over spoken en spookdieren had, dan noemde men in de eerste plaats katten en wel zwarte katten.
LYST165.txt|veranderden//heksen//zwarte katten|B-T|Deze waren de dieren, waarin de heksen zich het liefst veranderden.
LYST165.txt|Als//heksen//kat|B-T|Als zwarte kat gingen ze vooral bij avond op reis om verschillende zaken te betoveren.
LYST165.txt||O|Boerderijen, mensen (vooral kinderen) enz.
LYST165.txt||O|Een boer in onze nabijheid vertelde bij ons thuis voor ongeveer 75 jaar het volgende (zelf gehoord): 't Is bij ons weer mis, helemaal mis.
LYST165.txt||O|'t Vee geeft weinig melk, van de melk kunnen we geen boter karnen, de paarden lopen lusteloos voor de wagen, kop bijna op de grond, geen spiertje moed meer en meer van die klachten.
LYST165.txt||O|En 's avonds kan men zwarte katten voor de koeien zien lopen of voor het huis in de boom zien spelen.
LYST165.txt||O|En die betoveren de zaak.
LYST165.txt||O|En de buurvrouw hiernaast is de schuldige.
LYST165.txt|liep//buurvrouw//kat|B-T|Voor een paar dagen heb ik nog naar een zwarte kat gestoken met een hooivork.
LYST165.txt|liep//buurvrouw//kat|I-T|En de andere morgen liep buurvrouw met een "lapje" voor 't oog.
LYST165.txt||O|'k Had haar toch geraakt.
BOEKV139.txt||O|Er was ereis een molenaar, dien zijn molen 's nachts maar niet wou draaien.
BOEKV139.txt||O|Wat ze er aan deden, het gaf allemaal niets.
BOEKV139.txt||O|Geen knecht kon hij houden; want òf ze kwamen verschrikt 's nachts uit den molen vliegen, òf ze bestorven het als ze er een poosje geweest waren.
BOEKV139.txt||O|Op een goeden dag komt er een bedelaar aan de deur.
BOEKV139.txt||O|"Wil-jij me helpen malen?" zei de molenaar, "dan kun-je veel geld verdienen." Natuurlijk wou die arme man dat wel.
BOEKV139.txt||O|"Dat's dus afgesproken," zei de molenaar, "maar je moet weten dat er iederen avond een verschrikkelijk leven in den molen is en dat we hem maar niet op gang kunnen krijgen." "O, daar ben ik niet bang voor; ik zal wel waken.
BOEKV139.txt||O|Maar tot aan de bovenste sport toe moet je op iedere tree van de trap een kaars te branden zetten." Dat gebeurde.
BOEKV139.txt||O|Eerst zaten ze samen stil bij 't vuur, maar toen het 's avonds laat werd, hoorden ze op eens een gestommel en een leven: alle kaarsen werden na mekaar uitgeblazen en er kwamen een massa zwarte katten binnen.
BOEKV139.txt||O|Toen die bij de tafel kwamen en daar ook de kaars wilden uitblazen, zei de bedelaar: "Su, sst, poesjes, dat most jelui nou niet doen, want dan kunnen we niks zien, en ik wil dan een lekker kop koffie zetten, dan kunnen we gezelliger zitten praten." Dat zei hij er maar om, want hij had het kokende water voor wat anders noodig.
BOEKV139.txt||O|De katten gingen dus bij het vuur zitten en ze begonnen waarachtig te praten ook.
BOEKV139.txt||O|Maar den molenaar werd het intusschen te benauwd.
BOEKV139.txt||O|"Ik ga er tusschen uit," zei hij; "ze hebben er al zoovelen gemold, en ik blijf liever nog wat leven."
BOEKV139.txt||O|Toen ze zoo een poosje hadden zitten praten, zei de eene kat tegen de ander: "We mosten hem er even uitwippen." De knecht deed net of hij niets hoorde.
BOEKV139.txt||O|Een poos later zeiden ze weer: "We mosten hem er even uitwippen." Maar toen zei er een: "Laten we wachten tot roodbontje komt." Niet lang daarna kwam een roodbonte kat binnenstuiven.
BOEKV139.txt||O|"Nou wordt het mijn tijd," dacht de bedelaar; dus hij neemt een pollepel en begint de katten met het kokende water te gooien.
BOEKV139.txt|kwam//kol//katten|B-T|Jankend en schreeuwend liepen de katten toen vort (1), en van dat oogenblik af begon de molen te draaien.
BOEKV139.txt|kwam//kol//katten|I-T|En toen de molenaar 's morgens kwam kijken, waren er al een paar zak gemalen.
BOEKV139.txt|kwam//kol//katten|I-T|Maar het ergste kwam achteran, want de juffrouw van den molenaar zat vol brandblaren.
BOEKV139.txt||O|Die was dus een kol en had een handje in de spokerij gehad.
BOEKV139.txt||O|1. voort, weg.
LYST211.txt||O|Broer Jan (den Besten) lag in Bergen op Zoom in dienst.
LYST211.txt||O|Hij zou vroeg vertrekken om de boot in Schoonhoven te halen met aansluiting op de trein Dordt- Bergen op Zoom.
LYST211.txt|was//moeder//gedaante|B-T|Hij werd bij de noteboom in De Poort (Nieuwpoort) opgehouden door een gedaante, die hem belemmerde in het voortgaan.
LYST211.txt|was//moeder//gedaante|I-T|Dit was de moeder (in geestesvorm) van de vriend, die hij in Nieuwpoort ging afhalen om mee te reizen naar Bergen op Zoom.
LYST211.txt||O|Toch haalden ze nog net de volgende trein, een sneltrein, en waren op tijd ter plaatse.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Assepoester.
LOMBO575.txt||O|Em, hoe heet ze?
LOMBO575.txt||O|O ja, Assepoester.
LOMBO575.txt||O|(ze lachen)
LOMBO575.txt||O|Ilja; Een moeilijke vraag.
LOMBO575.txt||O|Joyce; Volgens mij waren er gewoon een man en een vrouw en die hadden een kindje gekregen.
LOMBO575.txt||O|De moeder was doodgegaan toen zij nog heel klein was, dus toen leefde ze nog alleen met de vader.
LOMBO575.txt||O|Toen is de vader ook doodgegaan.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Nee, hij ging trouwen.
LOMBO575.txt||O|(korte discussie)
LOMBO575.txt||O|Joyce; Oh ja, toen ging hij trouwen met een andere vrouw en die was heel slecht.
LOMBO575.txt||O|Toen ging die vader dood op een dag en toen bleef Assepoester alleen achter bij die enge vrouw en haar twee dochters.
LOMBO575.txt||O|Ik zal alleen het belangrijkste vertellen.
LOMBO575.txt||O|Ilja; Nou, liefst zo uitgebreid mogelijk.
LOMBO575.txt||O|Joyce: ja, ik zit te denken hoe het precies gaat.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Ze was gewoon schoonmaker.
LOMBO575.txt||O|Ze moest voor het ontbijt zorgen, kleren wassen.
LOMBO575.txt||O|Joyce; Die stiefmoeder was heel erg.
LOMBO575.txt||O|Ze vond dat zij alles moest doen, eten maken schoonmaken.
LOMBO575.txt||O|Die dochters waren echt geweldig en Assepoester was niks.
LOMBO575.txt||O|En toen was er een bal, omdat de prins moest trouwen.
LOMBO575.txt||O|En die dochters waren al helemaal blij, omdat ze dachten: "O, dan ga ik met hem trouwen." Die moeder had het ook al helemaal voorbereid, want hun kregen de mooiste jurken en zo.
LOMBO575.txt||O|Assepoester mocht niet meedoen, want zij kon toch niet winnen, want zij was toch maar niks.
LOMBO575.txt||O|Was dat niet met die muisjes?
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Toen zei ze: "Later als je je werk af hebt dan mag je mee." Vroeger toen haar moeder nog leefde was zij bezig met een jurk.
LOMBO575.txt||O|Toen vonden de muizen een lint en parels van een ketting en gingen zij die jurk voor haar afmaken.
LOMBO575.txt||O|En dan komt ze naar beneden heel mooi en knap.
LOMBO575.txt||O|Dan ziet een van die dochters die jurk en zegt: "Hé, dat is mijn lint en die haalt ze van de jurk af, ze pakt de ketting af en ze maakt de jurk helemaal kapot.
LOMBO575.txt||O|Dan moet ze huilen.
LOMBO575.txt||O|Die moeder zegt: "Kom meisjes, we moeten gaan." Dan blijft assepoester huilend achter en dan gaat ze volgens mij naar de tuin.
LOMBO575.txt|maakt//pompoen//koets|B-T|Dan komt een hele goede fee en die zegt: "Als je wilt, dan ga je er naar toe." Dan maakt ze van een pompoen een koets.
LOMBO575.txt|maakt//paard//hof|B-T|Van een paard maakt ze een hof... weet je, zo iemand die de deur voor je openhoud.
LOMBO575.txt||O|Ilja; Ja.
LOMBO575.txt|maakt//muizen//paarden|B-T|Fatiha; Van de muizen maakt ze paarden.
LOMBO575.txt||O|Maar het belangrijkste, ze krijgt een supermooie jurk aan.
LOMBO575.txt||O|Joyce; Je moet voor twaalf uur terug zijn, anders.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Is de betovering verbroken.
LOMBO575.txt||O|Dan zijn al de meisjes geweest������.
LOMBO575.txt||O|Die dochters vindt hij niks.
LOMBO575.txt||O|En dan komt zij binnen.
LOMBO575.txt||O|Hij wordt helemaal verliefd op haar.
LOMBO575.txt||O|Ze gaan de hele avond dansen.
LOMBO575.txt||O|Die stiefmoeder wilde de hele tijd zien wie dat meisje is.
LOMBO575.txt||O|Toen, hebben ze gekust?
LOMBO575.txt||O|Volgens mij wel hè?
LOMBO575.txt||O|Toen gingen ze kussen.
LOMBO575.txt||O|Toen sloeg de klok voor de eerste keer toen het twaalf uur was.
LOMBO575.txt||O|Ze zei: "Ik moet weg." Hij zegt: "Ik laat je er niet zo vandoor gaan.
LOMBO575.txt||O|Sluit de hekken." En dan verliest ze een schoenje.
LOMBO575.txt||O|Een glazen muiltje.
LOMBO575.txt||O|Dan probeert ze terug te rennen, maar dan komt die man eraan en dan gaat ze weg.
LOMBO575.txt||O|Onderweg in het bos verandert alles.
LOMBO575.txt||O|Dan gaat ze gauw naar huis toe.
LOMBO575.txt||O|Dan is ze heel opgewekt en gaat ze zingen.
LOMBO575.txt||O|Meestal zit ze te zeuren dat ze moe is.
LOMBO575.txt||O|Dan zitten die dochters de hele avond te vertellen dat hij had gedansd.
LOMBO575.txt||O|En toen moest iedereen in het land het schoentje passen.
LOMBO575.txt||O|Assepoester werd opgesloten in de zolder.
LOMBO575.txt||O|Joyce; In de kelder.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Nee, want die meisjes moesten de trap op.
LOMBO575.txt||O|Weet je dat niet meer?
LOMBO575.txt||O|Joyce; O ja.
LOMBO575.txt||O|Fatiha; Toen hadden ze haar opgesloten in de zolder, maar die meisjes kregen de schoen niet aan.
LOMBO575.txt||O|Toen wou hij weggaan.
LOMBO575.txt||O|Toen hebben de meisjes haar bevrijd en gingen ze naar beneden.
LOMBO575.txt||O|Toen had ze dat glazen aangedaan en die paste.
LOMBO575.txt||O|Toen pakte de stiefmoeder het glazen muiltje en gooide die kapot.
LOMBO575.txt||O|Toen zei ze: "Dat geeft niks, ik heb toch nog die andere." Die paste ook en toen heeft hij haar meegenomen en is ze getrouwd.
OIRSCHOT163.txt||O|D'r is hier ok 'n verhaol over 'n grote zwarte hond.
OIRSCHOT163.txt|was//mens//zwarte hond|B-T|Da was 'n mens, die kwam 's avons.
OIRSCHOT163.txt|verandere//mens//zwarte hond|B-T|Dan kon ie zich verandere in 'n hond.
OIRSCHOT163.txt||O|In inne kir valt ie dan zo aon, dan springt ie op oew schouwers.
BJANSS005.txt||O|In Woensel woonde vroeger een jongen die verkering had met een knap meisje.
BJANSS005.txt||O|Op een avond, toen vader en moeder niet thuis waren, zaten ze beiden bij de platte-buiskachel wat met elkaar te praten.
BJANSS005.txt||O|Het was warm in de kamer en daardoor kwam het misschien wel dat het meisje in slaap viel.
BJANSS005.txt||O|De jongen zag het wel, maar hij wilde haar niet wakker maken.
BJANSS005.txt||O|Ze zal wel moe zijn, dacht hij bij zichzelf.
BJANSS005.txt|vloog//meisje//iets|B-T|Na een poosje hoorde de jongen buiten een erbarmelijk kattegejammer en op hetzelfde moment was er iets dat vanuit het meisje door de schoorsteen naar buiten vloog.
BJANSS005.txt||O|De jongen was daarover zeer verwonderd, maar omdat er verder niets gebeurde, dacht hij dat het wel verbeelding zou zijn geweest.
BJANSS005.txt||O|Maar een uurtje later kwam datzelfde 'iets' weer door de schoorsteen naar binnen en loste op in het meisje.
BJANSS005.txt||O|Nu kreeg de jongeman toch het gevoel dat er iets niet in orde was.
BJANSS005.txt||O|Enkele ogenblikken later sloeg het meisje haar ogen open en keek wat verdwaasd om zich heen.
BJANSS005.txt||O|'Och, och,' zei het meisje, 'wat heb ik geslapen.
BJANSS005.txt||O|Ik ben wakker geworden, omdat ik zo naar droomde.' Zij vertelde de jongen wat ze gedroomd had.
BJANSS005.txt|veranderd//meisje//kat|B-T|Zij was naar het kerkhof geweest en daar was zij veranderd in een bonte kat.
BJANSS005.txt||O|Op het kerkhof moest zij dansen, met wel vijftig ander katten, die echter allemaal zwart waren.
BJANSS005.txt||O|Toen herinnerde de jongen zich wat hij gezien had.
BJANSS005.txt|was//heks//ze|B-T|Zij was ongetwijfeld, zonder dat ze het zelf wist, een heks.
BJANSS005.txt||O|En wat hij naar buiten en binnen had zien komen, was haar geest geweest.
BJANSS005.txt||O|De jongen besloot zijn meisje te helpen.
BJANSS005.txt||O|Enkele dagen later zaten beide geliefden weer bij de platte-buiskachel, toen ook nu het meisje weer in een diepe slaap viel.
BJANSS005.txt||O|En weer zag de jongen dat 'iets' door de schoorsteen naar buiten gaan.
BJANSS005.txt||O|Vlug stond de jongen nu op en spoedde zich naar het kerkhof.
BJANSS005.txt||O|Toen de klok tien uren sloeg, kwam plotseling van alle kanten een groot aantal zwarte katten opdagen, die geweldig te keer gingen.
BJANSS005.txt||O|Tussen al die zwarte katten was een kat, die niet zwart maar lichtbruin gevlekt was.
BJANSS005.txt|was//meisje//kat|B-T|De jongen wist meteen dat deze kat zijn meisje was, want zij had dit uit haar droom verteld.
BJANSS005.txt||O|Plotseling sprong de jongen tussen de katten, nam de bonte kat op en vluchtte ermee weg, het kerkhof af.
BJANSS005.txt||O|Toen hij zo een poosje had voortgelopen, zei het katje: 'Dank je wel, liefste,' en op hetzelfde moment was zij verdwenen.
BJANSS005.txt|wachten//katje//meisje|B-T|Toen de jongen even later bij het huis van het meisje kwam, zat zij reeds op hem te wachten.
BJANSS005.txt||O|De betovering was verbroken en het meisje heeft nooit meer last van angstige dromen gehad.
LOMBO556.txt||O|Nou, even kijken hoor.
LOMBO556.txt||O|Het is een verhaal.
LOMBO556.txt||O|Het gaat over een prins die heel lelijk doet tegen iedereen.
LOMBO556.txt|verandert//prins//kikker|B-T|En er is een fee en die verandert hem in een kikker.
LOMBO556.txt|word//kikker//prins|B-T|En ze zegt: "Als er een meisje verleifd op je wordt en ze wil met je trouwen, dan word je weer normaal." En dan is er op een dag een prinses en die heeft een gouden bal van haar vader gekregen.
LOMBO556.txt||O|Zij speelt ermee bij een vijver en de bal valt in de vijver.
LOMBO556.txt||O|Dan komt de kikker.
LOMBO556.txt||O|Hij zegt: "Ik ga de bal voor je halen, maar alleen als jij me uitnodigt voor een diner, met je vader." En ze zegt: "Dat is goed.", want het was een gouden bal.
LOMBO556.txt||O|En de kikker ging het halen, maar het meisje rende weg met de bal.
LOMBO556.txt||O|De kikker ging toen heel mal in z'n eentje naar het koninkrijk.
LOMBO556.txt||O|En het was een hele grote kikker hoor, het was geen kleine kikker.
LOMBO556.txt||O|En toen hij daar kwam schrok iedereen.
LOMBO556.txt||O|De koning vroeg: "Wat wil je?"  En de kikker zei: "De prinses heeft een belofte gebroken.
LOMBO556.txt||O|Ze had me beloofd dat ik zou mogen dineren als ik de bal uit de rivier zou halen." En toen zei de koning tegen de prinses: "Je moet het doen, want een prinses moet altijd haar belofte houden." En toen zei de kikker: "Ik wil met jou van jouw bord eten."  Dat meisje wou dat niet, maar ze moest wel.
LOMBO556.txt||O|Toen zei de kikker: "Ik wil bij jou in bed slapen." Dus gingen ze ook bij elkaar in bed slapen.
LOMBO556.txt||O|Toen zei hij: "Ik wil een kus van jou."  En toen gaf het meisje hem een kus.
LOMBO556.txt||O|Ze viel flauw.
LOMBO556.txt|veranderde//kikker//prins|B-T|De kikker veranderde weer in een hele mooie prins.
LOMBO556.txt||O|Dat was het verhaal.
LOMBO556.txt||O|Ze gingen trouwen en ze leefden nog lang en gelukkig.
LOMBO568.txt||O|Süheyla; Ik heb een Nederlands boek en daar staan allemaal Turkse sprookjes in.
LOMBO568.txt||O|Dat gaat over drie sinaasappels.
LOMBO568.txt||O|Ilja; Vind je dat leuk?
LOMBO568.txt||O|Souhela; Ik heb het twee keer gelezen en vond het heel leuk.Het gaat over drie sinaasappelen.
LOMBO568.txt||O|Het gaat over een jongen en die is heel rijk.
LOMBO568.txt||O|Zijn vader is een sultan.
LOMBO568.txt||O|Ze hadden een fontein van honing.
LOMBO568.txt||O|Een vrouw ging bij de fontein honing pakken.
LOMBO568.txt||O|Die jongen zei dat ze weg moest gaan en gooide stenen  naar haar toe.Dus zij ging weg.
LOMBO568.txt||O|De volgende dag kwam ze weer en de jongen stuurde haar weer weg.
LOMBO568.txt||O|De derde dag moest ze weer weg anders zou hij een steen naar haar gooien.
LOMBO568.txt||O|Toen sprak ze een vloek over hem uit.
LOMBO568.txt||O|Hij wordt verliefd op drie sinaasappelen.
LOMBO568.txt||O|De volgende dag werd hij heel ziek en geen dokter kon hem helpen.
LOMBO568.txt||O|Hij zei toen tegen zijn vader: "Pappa, ik ben verliefd op drie sinaasappelen.
LOMBO568.txt||O|Ik wil ze zoeken." Zijn vader geeft hem wat geld mee en dan gaat hij op weg.
LOMBO568.txt||O|Hij gaat naar de bergen.
LOMBO568.txt||O|Het duurde drie of vier dagen en toen kwam hij bij een reuzenmoeder.
LOMBO568.txt||O|Hij zei: "Lieve moeder.
LOMBO568.txt||O|Ik zoek drie sinaasappelen.
LOMBO568.txt||O|Kunt u mij helpen?" Dan zegt ze: "Ik wilde ze net opeten, maar je bent zo lief tegen me dat ik ze jou zal geven." De vrouw zegt dat haar twintig zonen hem zullen helpen.
LOMBO568.txt||O|Dus gingen ze naar het reuzen huis.
LOMBO568.txt|veranderde//jongen//bezemsteel|B-T|De moeder veranderde de jongen in een bezemsteel.
LOMBO568.txt||O|De twintig reuzenzonen kwamen en hadden heel veel schapen gegeten.
LOMBO568.txt||O|Toen zei de moeder: "Wat zouden jullie ervan vinden als een mens mij als moeder respecteerde?" Toen zeiden ze: "We zouden hem niks doen.
LOMBO568.txt|veranderde//bezemsteel//mens|B-T|We zouden hem behandelen als onze eigen broer." Dus de vrouw veranderde de jongen weer in een mens, toen was hij geen bezemsteel meer.
LOMBO568.txt||O|Een van de reuzen zei: "Wat wil je van ons weten?" Hij zei: "Ik zoek de drie sinaasappelen." En de reus zei: "Ga maar naar onze tante.
LOMBO568.txt||O|Zij weet dat wel." De volgende dag hij daar naar toe.
LOMBO568.txt|veranderde//jongen//kast|B-T|De jongen zei: "Ik zoek de drie sinaasappelen." De tante zei: "Ik weet het niet maar misschien mijn veertig zonen wel." Die tante veranderde de jongen in een kast.
LOMBO568.txt|veranderde//kast//mens|B-T|Toen kwamen de veertig zonen thuis en de tante vroeg hen: "Hoe zou jullie het vinden als een mens mij zou respecteren als een tante?" Ze zeiden: "We zouden hem behandelen als broers." Dus veranderde ze hem weer in een mens.
LOMBO568.txt||O|De broers knuffelden hem en gaven hem eten.
LOMBO568.txt||O|De jongens zeiden: "Wat is je vraag?" De jongen zei: "Ik zoek de drie sinaasappelen." De jongens zeiden: "We helpen je, maar het is wel gevaarlijk.
LOMBO568.txt||O|Je moet naar een meer gaan.
LOMBO568.txt||O|Daar zie je drie sinaasappelen." Dus ze gingen naar het meer inde woestijn en hij pakte de drie sinaasappelen.
LOMBO568.txt||O|Ze zeiden: "Nooit de sinaasappelen opensnijden als er geen water in de buurt is." De jongen ging weer naar huis en na de eerste dag had hij zoveel dorst, maar er was geen water in de buurt.
LOMBO568.txt||O|Er kwam een heel mooi meisje uit.
LOMBO568.txt||O|Ze was echt heel leuk.
LOMBO568.txt||O|Dat meisje zei: "Geef me wat water.", maar er was geen water.
LOMBO568.txt||O|Dus het meisje ging weer weg.
LOMBO568.txt||O|De volgende dag had hij weer dorst en er was weer geen water in de buurt.
LOMBO568.txt||O|Hij maakte weer een sinaasappel open.
LOMBO568.txt||O|Er kwam een veel mooier meisje uit.
LOMBO568.txt||O|Zij vroeg ook om water, maar dat was er niet.
LOMBO568.txt||O|Dus het meisje verdween weer.
LOMBO568.txt||O|De derde dag was hij bij een soort oase.
LOMBO568.txt||O|Hij dacht: "Deze keer laat ik het meisje niet weggaan." Hij deed weer een sinaasappel open en het was een heel mooi meisje, nog mooier dan de andere.
LOMBO568.txt||O|En hij gaf haar water.
LOMBO568.txt||O|Het meisje was helemaal naakt, ze had helemaal geen kleren.
LOMBO568.txt||O|Hij zei: "Ik ga naar de stad om kleren voor je te kopen.
LOMBO568.txt||O|En dat meisje bleef in een palmboom zitten.
LOMBO568.txt||O|Toen kwam er een vrouw.
LOMBO568.txt||O|Zij was heel lelijk, helemaal bruin, zo vies.
LOMBO568.txt||O|En ze ging even naar de oase om wat water te drinken.
LOMBO568.txt||O|Toen ze naar boven keek zag ze het meisje.
LOMBO568.txt||O|Ze zei tegen het meisje: "Kom maar naar beneden.
LOMBO568.txt||O|Ik doe helemaal niets." Ze doodde haar.
LOMBO568.txt|veranderd//meisje//duif|B-T|Ze werd in een duif veranderd.
LOMBO568.txt||O|Toen ging de vrouw bovenin zitten.
LOMBO568.txt||O|Toen kwam de jongen weer.
LOMBO568.txt||O|Hij zei: "Wat ben jij anders geworden." Toen zei ze: "Ja, ik ben bruin geworden door veel in de zon te liggen." Dus ze gingen naar huis en ze wilden trouwen.
LOMBO568.txt||O|De vader vond het een lelijke vrouw.
LOMBO568.txt||O|De duif bleef bestaan en kwam op een keer naar het paleis.
LOMBO568.txt||O|De vrouw zag de duif en ze werd ziek.
LOMBO568.txt||O|Ze zei: "Ik kan alleen maar beter worden door een duif op te eten." Dus ze slachten de duif, maar er bleef een veer over, een kleine veer.
LOMBO568.txt||O|Ze at de duif op en ze werd weer beter.
LOMBO568.txt||O|Een oude vrouw, een schoonmaakster, zag de veer en legde die op haar kamer.
LOMBO568.txt|veranderde//veer//meisje|B-T|Overdag als ze weg ging om schoon te maken veranderde de veer in een meisje.
LOMBO568.txt||O|Ze maakte de kamer schoon en maakte eten klaar.
LOMBO568.txt||O|De schoonmaakster wist niet hoe dat kon en bleef op een keer door het sleutelgat kijken.
LOMBO568.txt|veranderen//veer//meisje|B-T|Toen zag ze de veer veranderen in het meisje.
LOMBO568.txt|veranderd//prinses//duif|B-T|De schoonmaakster vroeg: "Wat doe jij hier?" "Ik ben eigenlijk een prinses, maar die vrouw heeft mij veranderd in een duif." Dus die vrouw ging het meisje helpen.
LOMBO568.txt||O|De prins zag het meisje en toen werd de gemene vrouw vermoord en de jongen en het meisje leefden nog lang en gelukkig.
LIJST119.txt|in de vorm van//duivel//doeshond|B-T|Merten Duveltien dankt zijn naam aan de duivel, die hem in de vorm van een doeshond eens met zijn tanden heeft bewerkt.
LIJST119.txt||O|Merten was zoals zo vaak op een avond in de lorem; hij laveerde naar de Sasdijk, waar hij door een doeshond werd aangevallen en zolang gebeten, tot Merten volkomen nuchter was.
LIJST119.txt||O|Toen was ook de doeshond verdwenen.
LYST125.txt||O|Jaren geleden was er bij de Zuivelfabriek in Giekerk een brug, waarvan werd verteld dat er 's avonds, als het donker werd, een spookkat overliep.
LYST125.txt|als//duivel//kat|B-T|En dat was dan de duivel, die in vermomming als kat daar ronddoolde.
LYST125.txt||O|Ieder die daar langs moest en die kat zag, zou zeker binnen korte tijd een ongeluk overkomen.
LYST125.txt||O|We hadden een buurvrouw die er stellig in geloofde en griezelige verhalen hierover vertelde.
LYST125.txt||O|Vader glimlachte dan, hij moest, als bestuurslid van de Zuivelabeiders, vaak over die brug naar vergaderingen, maar zag nooit een kat.
KEMP345.txt|vertoond als//duivel//werver|B-T|Op 4 februari 1570 zou zich de duivel verschillende malen hebben vertoond als werver voor het leger van de Generale Staten.
KEMP345.txt||O|Petrus Visschers, die als knecht bij Henrichs op den Berg te Merum diende, reed die dag naar de heide te Sint-Odiliënberg.
KEMP345.txt||O|Hij was met enige kameraden in het huis van Hendrik aen gen Valderen geweest; bij het terugkeren naar het huis van zijn meester werd hij in een waterpoel geworpen, daaruit gered en vervolgens door de duivel op een pereboom geworpen.
KEMP345.txt||O|Toen nu Peter op de vraag van de duivel wie hij wilde aanhangen, antwoordde: 'God de Heer!' verliet de boze hem, onder het breken van vele boomtakken.
KEMP345.txt||O|Dit wordt nog op de dag van vandaag te Merum verhaald.
LOMBO711.txt||O|D'r was bijvoorbeeld, ja... een heel boeiende plek vlak buiten Berkane: daar is een heel merkwaardig soort meertje tussen de heuvels in.
LOMBO711.txt||O|En daar werd het verhaal verteld...
LOMBO711.txt||O|Ja, hoe heette dat ding nou ook weer?
LOMBO711.txt||O|Daar werd het verhaal verteld dat daar ooit een stad was.
LOMBO711.txt|mensengedaante//God//mensengedaante|B-T|En toen ging de profeet, of de engel, of God in mensengedaante, ging daar rond om te kijken of daar gastvrijheid was.
LOMBO711.txt||O|En iedereen zei: "Nee, weg jij." Maar één vrouwtje, die gaf hem brood enzo.
LOMBO711.txt||O|En toen was God zo kwaad, dat 'ie het hele stadje dus in dat meer liet zinken.
LOMBO711.txt||O|Alleen dat ene vrouwtje was gered.
LOMBO711.txt||O|Dat is een verhaal dat elders ook wel eens voorkomt.
LOMBO711.txt||O|(Verteld in de Wijkinformatie Winkel op 31 januari 2001)
RKOMABRAB0056.txt||O|TV: Ja, dat las ik wel bij 'm als-ie af en toe..ergens moest halen...een kenijn moest halen, he, dan kon-ie ok wel terug kommen as-ie pas op den duur voor-ie thuis werd kon ie ook hartstikke goed terugkommen met een kip.
RKOMABRAB0056.txt|veranderd//kenijnen//kip|B-T|Dat-ie die kenijnen veranderd had naar een kip.
RKOMABRAB0056.txt||O|Dus dat was zo, ennu liep toch eigenlijk alles eh...van het geld, leefden zuiver[?], maar niet op geld, dan zei 't-ie altijd, hij was op de penning, zeggen ze.
RKOMABRAB0056.txt||O|Nee hij was...
RKOMABRAB0056.txt||O|'Ik ben niet op de penning, ik moet eerst kijken hoe ik mijn geld uit moet geven.' Dus ehh letterlijk, want ook die verhalen die gemaakt zijn die gaat[?] dat iedereen het navertelt, waren gewoon om mensen vast te houden.
RKOMABRAB0056.txt||O|Hij was gewoon eh...verzinsel, ik zeg wel...d'r zijn wel eens van eh, Duizend-en-een-nachten, die verhalen, maar hij had duizend-en-een verhaal wel.
RKOMABRAB0056.txt||O|Want het was gewoon iemand die ter plaatse in de fantasie gewoon iets kon verzinnen.
KUSTERS00206.txt||O|Soms as ge naar huis gingt, liep d'n hillen tijd 'n kat mi uw mee.
KUSTERS00206.txt|Dè waar dan 'n//heks//kat|B-T|Dè waar dan 'n heks.
KUSTERS00206.txt||O|Misschien waar 't ook 'n verdold ketje.
LYST214.txt||O|Een oude man vertelde mij het volgende: "Het is mijn vader gebeurd, hij heeft 't mij vaak verteld, en daarom heb ik het steeds geloofd, want hij vertelde nooit iets aan ons kinderen wat niet waar was.
LYST214.txt||O|Vader werkte vaak bij een boer, die woonde eenzaam in het veld op een afgelegen boerderij.
LYST214.txt||O|In de winter was het dan steeds donker als hij naar huis kwam, en hij moest dan de eenzame weg in de donkerte afleggen, over smalle paadjes en door struikgewas.
LYST214.txt||O|Op een avond toen hij weer naar huis kwam, merkte hij dat er iets achter hem aankwam.
LYST214.txt||O|Hij wist niet wat of wie het was, en toen hij aan zijn huis kwam was niets meer te zien.
LYST214.txt||O|Dit herhaalde zich sinds die avond elke keer.
LYST214.txt||O|Tot hij op een avond toen er wat maanlicht was een eind achter zich een grote wolfshond zag lopen, de bloederige tong uit de bek.
LYST214.txt||O|Hij was niet bang, maar was dit gezelschap op de duur moe.
LYST214.txt||O|Hij vertelde het aan zijn vrouw, en vroeg haar voor de volgende avond de pook van de kachel gloeiend te maken, want hij had gezegd, ik breng hem mee.
LYST214.txt||O|De volgende avond toen hij het beest weer hoorde, ging hij erop af.
LYST214.txt||O|De hond werd woest en sprong hem in de nek.
LYST214.txt||O|Zijn vader was echter heel sterk en hield met een hand de kop van het beest neer en met de andere hand drukte hij zijn voorpoten vast op de schouder.
LYST214.txt||O|Zo kwam hij thuis, waar zijn vrouw wachtte met de gloeiende pook.
LYST214.txt||O|In de keuken gekomen gooide hij het beest van zich af, greep de pook en wilde hem te lijf.
LYST214.txt||O|Maar wie schetst zijn verwondering toen de wolfshond ineens zei: "Buurman, doe me niets.
LYST214.txt||O|Ken je me niet meer?
LYST214.txt||O|Ik ben al zwaar genoeg gestaft." Zijn buurman was voor een misdrijf gestraft en daarna gestorven.
LYST214.txt|als//buurman//hond|B-T|Zijn misdaad moest hij dus boeten, door als een hond 's nachts door de eenzame velden te dwalen, en anderen angst aan te jagen!
LYST214.txt||O|Mijn vader liet de hond nu lopen, en hij verdween in het donker.
LYST214.txt||O|Sinds heeft hij hem niet meer gezien.
WEV011707.txt||O|Zo was er ook een boer en die had een knecht en een meid.
WEV011707.txt||O|In dat huus was ook een old wief en die zol heksn kunnen.
WEV011707.txt||O|Op een zundagmiddag waarn de boer en de vrouw uut en de meid was met de knecht in huus met dat olle mense.
WEV011707.txt||O|Za lag achterover in een grode stoel en zuchtten maar: gggggggg-gggggggggg-gggggggggggg.
WEV011707.txt||O|Doar lag ze te snurkn.
WEV011707.txt||O|Toen zeg de knecht: Gooi heur een zakdoek over de kop, over de bek.
WEV011707.txt||O|Nee, zei de meid, doe ie dat maar.
WEV011707.txt||O|Nou, de knecht nemp een zakdoek en gooit die dat olde wief over de kop.
WEV011707.txt||O|Er gebeurden eerst niks; ze snurkte maar deur: ggggg-ggggggggg.
WEV011707.txt||O|Na een poossien kwam er een hompel – zo 'n dikke bij met die gele kontn – de kamer invliegen.
WEV011707.txt||O|Die vloog aal maar um de kop van dat wievien, aal maar deur, aal maar toe, aal umme heur toe.
WEV011707.txt||O|En maar brommen.
WEV011707.txt|doar vlug de hompel de haals van dat wief in. Och, zeg ze, wat word ik daar ja verschrikt wakker! En toen wisten ze dat ze een hekse was.//hompel//wief|B-T|Op t leste trekt t olde mens de zakdoek veur t heufd weg en doar vlug de hompel de haals van dat wief in.
WEV011707.txt|doar vlug de hompel de haals van dat wief in. Och, zeg ze, wat word ik daar ja verschrikt wakker! En toen wisten ze dat ze een hekse was.//hompel//wief|I-T|Och, zeg ze, wat word ik daar ja verschrikt wakker!
WEV011707.txt|doar vlug de hompel de haals van dat wief in. Och, zeg ze, wat word ik daar ja verschrikt wakker! En toen wisten ze dat ze een hekse was.//hompel//wief|I-T|En toen wisten ze dat ze een hekse was.
WEV011707.txt|in de gedoante van//hekse//hompel|B-T|Kiek, een hekse stuurt de geest vot; hier in de gedoante van een hompel.
WEV011707.txt||O|Het hart slag wel, maar de hekse is dood, de geest is er uut.
WEV011707.txt||O|Die is wegstuurd um kwaad te doen, aan een ander.
WEV011707.txt||O|As de geest weg blift geet de hekse dood.
WEV011707.txt||O|As et dan tied is komp ie weer en dan wordt de hekse wakker.
LYST282.txt||O|De Witte Wieven hadden hun "vertoonplaats" meest op het Hooge Dennenboschje, aan de weg naar Veenendaal, 15 min. buiten het dorp.
LYST282.txt||O|Soms reden ze op schimmels rond.
LYST282.txt||O|Eens had een boerenknecht een vrijage met een boerenmeid.
LYST282.txt||O|Daar ze echter tooveren kon, wilde hij van haar af.
LYST282.txt||O|Zij zei echter tegen hem: "Je zult morgen bij de schaapskooi komen, om 8 uur 's avonds.
LYST282.txt||O|Dit deed hij.
LYST282.txt|verdween//meisje//witte gedaante|B-T|Op eens vloog een witte gedaante op een schimmel hem voorbij en verdween in de schapenstal.
LYST282.txt|verdween//meisje//witte gedaante|I-T|Het meisje kwam plots bij hem en zei: "Heb je dat gezien?
LYST282.txt||O|Dat was ik niet hoor." Maar hij dacht er het zijne van.
LYST235.txt|veranderen//toovenaars//wolven|B-T|Van de weerwolf vertelt men, dat dit menschen zijn die de straf is opgelegd om te middernacht rond te zwerven in de gedaante van een wolf; of toovenaars, die zich door middel van een zogenaamd wolfshemd of wolfsgordel in wolven veranderen.
LYST235.txt|aanemen//toovenaars//wolven|B-T|Zonder dien riem konden zij zulk een gedaante niet aanemen.
LYST235.txt||O|Soms was het een betoovering.
LYST235.txt||O|Werd zulk een wolfshemd soms huid genoemd, vernietigd, dan hield de betoovering op.
BOEKV170.txt||O|Een man was 's avonds aan het pannekoek bakken.
BOEKV170.txt||O|Hij had den pot met beslag en het pannetje met kokende olie naast zich staan.
BOEKV170.txt|vertelde//vrouw//kat|B-T|Terwijl hij zoo bezig is, komt er een kat binnen en zegt: "Pannekoeken bakken en meel borgen kan ik ook wel!" Toen wordt de man zoo nijdig dat hij de kokende olie over de kat gooit.
BOEKV170.txt|vertelde//vrouw//kat|I-T|Den volgenden dag vertelde zijn buurman dat zijn vrouw 's avonds gezond te bed was gegaan, maar wakker was geworden overdekt met brandwonden.
BOEKV170.txt|was//kol//buurvrouw|B-T|Die buurvrouw was dus een kol.
CBAK0547.txt||O|Diezelfde ondervinding had een Broeker-vrouw, afkomstig van Nunspeet.
CBAK0547.txt||O|Toen zij, als kind, van een heks suikeren ballen had gekregen, zette haar vader die in een pannetje op de kast.
CBAK0547.txt|veranderd//suikeren ballen//padden|B-T|Ook die waren den volgenden dag in padden veranderd.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ziezo, nu beginnen we.
ANDERSEN1844.txt||O|Als we aan het eind van de geschiedenis zijn weten we meer dan wij nu weten, want het was een boze trol, het was een van de allerergste, het was "de duivel".
ANDERSEN1844.txt||O|Op een dag was hij in een bijzonder goed humeur, want hij had een spiegel gemaakt die de eigenschap had dat alle goeds en moois, die zich daarin spiegelden, tot bijna niets verschrompelden, maar wat niet deugde en er lelijk uitzag viel eerst recht in het oog en werd nog erger.
ANDERSEN1844.txt||O|De mooiste landschappen zagen er daarin uit als gekookte spinazie, en de braafste mensen werden afstotelijk of stonden op hun hoofd, zonder buik; hun gezicht werd zo verdraaid dat ze niet te herkennen waren, en als iemand een zomersproet had kon hij er zeker van zijn, dat die over neus en mond heenliep.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was meer dan vermakelijk, zei "de duivel".
ANDERSEN1844.txt||O|Ging er een goede, vrome gedachte door een mens dan kwam er een grijns in de spiegel, zodat de trolduivel lachen moest over zijn kunstige uitvinding.
ANDERSEN1844.txt||O|Allen die de trollenschool bezochten, want hij hield school voor kleine trollen, vertelden wijd en zijd dat er een mirakel was geschied; nu kon men pas zien, meenden zij, hoe de wereld en de mensen er werkelijk uitzagen.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij gingen overal rond met de spiegel en ten slotte was er geen land of mens meer, of het was daarin verdraaid geweest.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu wilden zij ook naar de hemel zelf om de engelen en "Onze Lieve Heer" voor de gek te houden.
ANDERSEN1844.txt||O|Hoe hoger zij met de spiegel vlogen, des te harder grijnsde die.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij konden hem ternauwernood vasthouden; hoger en hoger vlogen zij, steeds dichter naar God en de engelen.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen sidderde de spiegel zo verschrikkelijk in zijn grijns dat hij hun uit de handen schoot en neerstortte op de aarde, waar hij in honderden miljoenen, biljoenen en nog meer stukken viel en toen bracht hij nog groter ongeluk dan vroeger: sommige stukken waren niet groter dan een zandkorreltje en die vlogen de wijde wereld door en waar zij in de ogen van een mens kwamen, bleven zij er zitten en dan zagen die mensen alles verdraaid of hadden alleen maar oog voor wat ergens lelijk aan was; want ieder spiegelkorreltje had dezelfde krachten die de hele spiegel had.
ANDERSEN1844.txt||O|Sommige mensen kregen zelfs een spiegelscherfje in hun hart.
ANDERSEN1844.txt||O|En dan was het al heel gruwelijk, dat hart werd als een klomp ijs.
ANDERSEN1844.txt||O|Sommige stukken van de spiegel waren zo groot dat zij als vensterglas werden gebruikt maar door zo'n ruit moest je maar liever niet naar je vrienden kijken.
ANDERSEN1844.txt||O|Andere stukken kwamen in brillen en dan ging het verkeerd wanneer de mensen die brillen opzetten om goed te zien.
ANDERSEN1844.txt||O|De boze trol lachte dat zijn buik scheurde en dat kietelde hem zo fijn.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar buiten vlogen er nog kleine glasscherfjes in de lucht rond.
ANDERSEN1844.txt||O|Hoor verder!
ANDERSEN1844.txt||O|TWEEDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|EEN JONGETJE EN EEN MEISJE
ANDERSEN1844.txt||O|In het hartje van de grote stad, waar zoveel huizen en mensen zijn dat er geen plaats genoeg is om alle mensen een tuintje te verschaffen en waar dus de meesten tevreden moeten zijn met bloemen in potten, daar waren toch twee arme kinderen, die een tuintje hadden, iets groter dan een bloempot.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij waren geen broer en zusje, maar zij hielden net zoveel van elkaar of zij het wel waren.
ANDERSEN1844.txt||O|Hun ouders woonden vlak tegenover elkaar op twee dakkamertjes.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar waar het dak van het ene huis het andere raakte en de goot langs de daklijsten liep, keek van elk huis een klein venster naar buiten; je hoefde maar over de goot te stappen om van het ene in het andere huis te komen.
ANDERSEN1844.txt||O|De ouders hadden buiten elk een grote houten bak gezet en daar groeide wat groente in om te eten en een kleine rozeboom; in elke bak stond er één en die groeide toch zo voorspoedig.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu bedachten de ouders om de bakken dwars over de goot te plaatsen, zodat ze bijna van het ene raam tot het andere reikten als twee wallen van bloemen.
ANDERSEN1844.txt||O|De erwtenranken hingen over de rand van de bakken en de rozeboompjes schoten lange loten, klommen op tegen de vensters en bogen zich naar elkaar toe.
ANDERSEN1844.txt||O|Het leek wel een erepoort van groen en bloemen.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar de bakken zeer hoog waren en de kinderen wisten dat zij er niet op mochten kruipen, mochten zij vaak het raam uit klauteren te zamen op hun bankjes onder de rozen zitten en daar speelden zij zo heerlijk.
ANDERSEN1844.txt||O|'s Winters echter was die pret over.
ANDERSEN1844.txt||O|De ramen waren dikwijls helemaal bevroren, maar dan warmden zij centen op de kachel.
ANDERSEN1844.txt||O|Hielden ze de hete cent tegen de bevroren ruit dan kwam er een fijn kijkgaatje, zo rond, zo rond; daarachter loerde een vriendelijk oog, één achter elk raam: dat waren het jongetje en het meisje.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij heette Kay en zij heette Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|'s Zomers konden zij in één sprong bij elkaar komen, maar 's winters moesten zij eerst de vele trappen af en op; buiten joeg de sneeuw.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat zijn de witte bijen, die zwermen," zei de oude grootmoeder.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hebben zij ook een bijenkoningin?" vroeg het jongetje, want hij wist dat de echte bijen er een hebben.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat hebben zij!" zei grootmoeder.
ANDERSEN1844.txt||O|"Zij vliegt waar ze het dichtst zwermen!
ANDERSEN1844.txt||O|Zij is de grootste van alle en nooit blijft zij op de grond liggen, zij vliegt weer omhoog in de zwarte wolk.
ANDERSEN1844.txt||O|Menige winternacht vliegt zij door de straten van de stad en kijkt ze door de ramen naar binnen, en dan bevriezen ze zo wonderlijk, dat het wel bloemen lijken." "Ja, dat heb ik gezien!" zeiden beide kinderen en toen wisten zij dat het waar was.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kan de sneeuwkoningin hier binnenkomen?" vroeg het kleine meisje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Laat haar maar komen," zei de jongen, "dan zet ik haar op de warme kachel zodat zij smelt." Maar grootmoeder streek hem over het haar en vertelde andere verhaaltjes.
ANDERSEN1844.txt||O|'s Avonds, toen de kleine Kay thuis was en half uitgekleed, klom hij op een stoel bij het raam en keek naar buiten door het kijkgaatje; een paar sneeuwvlokken vielen daarbuiten en een ervan, de allergrootste, bleef op de rand van de ene bloembak liggen.
ANDERSEN1844.txt|werd//sneeuwvlok//vrouwengedaante|B-T|De sneeuwvlok werd steeds groter en ten slotte werd zij tot een vrouwengedaante, gekleed in het fijnste witte gaas dat wel uit miljoenen sterrevlokjes leek samengesteld.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij was zo mooi en fijn, maar van ijs, verblindend blinkend ijs, maar toch leefde zij; haar ogen staarden als heldere sterren maar er was geen kalmte of rust in.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij knikte in de richting van het raam en wenkte met de hand.
ANDERSEN1844.txt||O|Het jongetje schrok ervan en sprong van de stoel af; toen was het of er buiten een grote vogel langs het raam vloog.
ANDERSEN1844.txt||O|De volgende dag was het helder vriesweer — en toen viel de dooi in en kwam het voorjaar, de zon scheen, de eerste groene blaadjes kwamen te voorschijn, de zwaluwen bouwden hun nestje, de ramen werden geopend en de kindertjes zaten weer in hun tuintje hoog in de dakgoot boven op het huis.
ANDERSEN1844.txt||O|De rozen bloeiden die zomer mooier dan ooit; het meisje had een gezang geleerd en daarin stond van rozen en daarbij dacht zij aan haar eigen rozen en zij zong dat gezang voor de kleine jongen en hij zong het mee: "De rozen bloeien in het dal Waar ik Kindeke Jezus treffen zal." En de kleintjes zaten hand in hand, kusten de rozen en keken omhoog in Gods heldere zonneschijn en praatten ertegen, alsof het Jezuskindje daar was.
ANDERSEN1844.txt||O|Wat waren dat een heerlijke zomerdagen; wat een zegen daarbuiten bij de frisse rozeboompjes te zitten die maar nooit wilden ophouden met bloeien.
ANDERSEN1844.txt||O|Kay en Gerda zaten te kijken in het prentenboek met beesten en vogels; toen was het — de klok van de grote kerktoren sloeg juist vijf slagen — dat Kay zei: "Au!
ANDERSEN1844.txt||O|Daar stak iets in mijn hart en nu krijg ik iets in mijn oog!" Het kleine meisje sloeg haar armen om zijn hals; hij knipte met zijn ogen, nee, er was niets te zien.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik geloof dat het weg is!" zei hij; maar het was niet weg.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat was nu juist een van die glassplinters die van de spiegel waren gesprongen.
ANDERSEN1844.txt||O|Je weet wel die trollenspiegel, dat lelijke glas dat maakte dat alles, wat groot en mooi was en zich daarin spiegelde, klein en lelijk werd.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar het boze en slechte werd nog erger en elk gebrek viel terstond in het oog.
ANDERSEN1844.txt||O|Die arme Kay, hij had ook een splinter midden in het hart gekregen.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat zou weldra als een ijsklomp worden.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu deed hetgeen pijn meer, maar de splinter zat erin.
ANDERSEN1844.txt||O|"Waarom huil je?" vroeg hij.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wat ben je zó lelijk!
ANDERSEN1844.txt||O|Ik mankeer toch niets!
ANDERSEN1844.txt||O|Jasses!" riep hij opeens: "Aan die roos daar heeft een rups gevreten!
ANDERSEN1844.txt||O|En kijk eens, die daar is helemaal scheef!
ANDERSEN1844.txt||O|Die rozen zijn eigenlijk heel lelijke, net als de bakken waarin ze staan!" En hij schopte met zijn voet hard tegen de bak en rukte de twee rozen af.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kay, wat doe je!" riep het kleine meisje.
ANDERSEN1844.txt||O|En toen hij haar schrik zag rukte hij nog een roos af en ging toen door het raam naar binnen, weg van die lieve Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zij later met het prentenboek kwam, zei hij dat dit goed was voor zuigelingen.
ANDERSEN1844.txt||O|Vertelde grootmoeder verhaaltjes, dan kwam hij altijd met een maar.
ANDERSEN1844.txt||O|Ja, als hij de kans schoon zag liep hij achter haar aan, zette een bril op en deed haar stem na.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat leek precies en dan moesten de mensen om hem lachen.
ANDERSEN1844.txt||O|Weldra kon hij alle mensen in de straat nabootsen.
ANDERSEN1844.txt||O|Alles wat er gek en lelijk aan hen was wist Kay na te doen en dan zeiden de mensen: "Er zit vast een goede kop op die jongen!" Maar het was het stukje glas dat hij in zijn oog had, en het stukje glas dat in zijn hart zat; daar kwam het van dat hij zelfs de kleine Gerda plaagde die met haar hele hart van hem hield.
ANDERSEN1844.txt||O|Zijn spelletjes werden heel anders dan vroeger, ze werden zo verstandig: op een winterdag dat de sneeuwvlokken joegen, kwam hij met een groot brandglas, hij hield een slip van zijn blauwe jasje buiten het raam en liet er de sneeuwvlokken op vallen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kijk nu eens in het glas, Gerda!" zei hij en iedere sneeuwvlok werd veel groter en zag eruit als een prachtige bloem of een tienkantige ster: het was prachtig om te zien.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kijk eens hoe kunstig!" zei Kay, "het is veel interessanter dan echte bloemen.
ANDERSEN1844.txt||O|Er is geen enkele fout aan, ze zijn precies zoals ze zijn moeten, als ze maar niet smelten!" Kort daarop kwam Kay buiten met grote handschoenen aan en zijn slee op de rug.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij schreeuwde Gerda in het oor: "Ik mag gaan sleeën op het grote plein waar de anderen spelen!" en weg was hij.
ANDERSEN1844.txt||O|Op het plein bonden de dapperste jongens hun slee dikwijls vast aan een boerenwagen, en dan reden zij een heel eind mee.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat was een reuze pret.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen het spel in volle gang was kwam er een grote slee; die was helemaal wit geverfd en erin zat iemand gewikkeld in een ruige, witte pels en met een ruige, witte muts op.
ANDERSEN1844.txt||O|De slee ging het plein tweemaal rond en Kay bond er zijn sleetje vlug aan vast en nu gleed hij mee.
ANDERSEN1844.txt||O|Het ging sneller en sneller, regelrecht de eerste straat in; degene die de leidsels hield draaide het hoofd om en knikte vriendelijk tegen Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was net alsof zij elkaar kenden; telkens als Kay zijn sleetje wilde losmaken knikte de onbekende weer en dan bleef Kay zitten.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij reden regelrecht de stadspoort uit.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen begon de sneeuw zo dicht te vallen dat de kleine jongen geen hand voor ogen meer kon zien terwijl hij voortreed.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij liet snel het touw schieten om van de grote ar los te komen, maar het hielp niet, zijn kleine sleetje zat vast en het ging ervandoor, zo snel als de wind.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen riep hij zo luid hij kon, maar niemand hoorde hem en de sneeuw joeg en zijn sleetje vloog maar door; af en toe sprong het omhoog, het leek wel of hij over sloten en heggen ging.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij was heel angstig; hij wilde het Onzevader bidden, maar hij wist alleen nog de tafel van vermenigvuldiging.
ANDERSEN1844.txt||O|De sneeuwvlokken werden groter en groter, ten slotte zagen zij eruit als grote witte hoenderen.
ANDERSEN1844.txt||O|Plotseling sprongen ze opzij, de grote slee hield in en de onbekende stond op, de pels en de muts waren louter sneeuw; een dame was het, zo groot en rank, zo schitterend wit; het was de sneeuwkoningin.
ANDERSEN1844.txt||O|"We zijn een heel eind gekomen!" zei zij, "maar is dat een kou lijden.
ANDERSEN1844.txt||O|Kruip in mijn berenpels.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij zette hem naast zich in de slee en sloeg de pels om hem heen; het was of hij in een grote sneeuwhoop wegzonk.
ANDERSEN1844.txt||O|"Heb je het nog koud!" vroeg zij en toen kuste zij hem op het voorhoofd.
ANDERSEN1844.txt||O|Hu!, dat was kouder dan ijs, dat ging hem regelrecht naar het hart dat toch al half een ijsklomp was; het leek alsof hij sterven ging maar slechts één ogenblik, toen deed het hem juist goed; hij voelde de kou rondom zich niet meer.
ANDERSEN1844.txt||O|"Mijn slee, vergeet mijn slee niet!" Dat was het eerste waaraan hij dacht; en zij werd een van de witte hoenderen op de rug gebonden en die vloog achter hen aan.
ANDERSEN1844.txt||O|De sneeuwkoningin kuste Kay nog eens en toen was hij kleine Gerda vergeten en de grootmoeder en allen daar thuis.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nu krijg je geen kussen meer!" zei ze, "want dan zou ik je doodkussen!" Kay keek haar aan, zij was zo mooi, een verstandiger, liever gezicht kon hij zich niet denken; nu leek zij niet van ijs zoals die keer toen zij buiten het raam had gezeten en hem had toegewenkt; in zijn ogen was zij volmaakt.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij was helemaal niet bang en hij vertelde haar dat hij uit het hoofd kon rekenen en ook met breuken, hoeveel vierkante mijlen elk land groot was en hoeveel inwoners het had, en zij glimlachte maar.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen dacht hij dat hij toch niet genoeg wist en hij keek omhoog in het grote, grote luchtruim en zij vloog met hem, vloog omhoog naar de zwarte wolk en de storm suisde en bruiste; het was alsof hij oude liederen zong.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij vlogen over bossen en meren, over zeeën en landen.
ANDERSEN1844.txt||O|Onder hen loeide de koude storm, de wolven huilden, de sneeuw fonkelde, daaroverheen vlogen de zwarte krassende kraaien.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar over dit alles scheen de maan groot en helder en daarnaar keek Kay de lange, lange winternacht; overdag sliep hij aan de voeten van de sneeuwkoningin.
ANDERSEN1844.txt||O|DERDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|DE BLOEMENTUIN VAN HET VROUWTJE, DAT TOVEREN KON
ANDERSEN1844.txt||O|Maar hoe had kleine Gerda het toen Kay niet meer terugkwam?
ANDERSEN1844.txt||O|Waar was hij toch?
ANDERSEN1844.txt||O|Niemand wist het, niemand kon antwoord geven.
ANDERSEN1844.txt||O|De jongens vertelden alleen maar dat zij gezien hadden hoe hij zijn sleetje aan een prachtige, grote slee had gebonden en daarmee de straat was ingereden en door de stadspoort verdwenen.
ANDERSEN1844.txt||O|Niemand wist waar hij was, veel tranen werden vergoten, de kleine Gerda huilde lang en innig.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zeiden ze dat hij dood was: hij was buiten de stad in de rivier verdronken; o, wat waren dat lange, donkere winterdagen.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu kwam de lente met warme zonneschijn.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kay is dood en weg!" zei kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat geloof ik niet!" zei de zonneschijn.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hij is dood en weg!" zei ze tegen de zwaluwen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat geloof ik niet!" antwoordden die, en ten slotte geloofde de kleine Gerda het ook niet meer.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik doe mijn nieuwe, rode schoentjes aan," zei ze op een morgen, "die heeft Kay nog nooit gezien en dan ga ik naar de rivier om haar naar Kay te vragen!" Het was heel vroeg in de morgen; zij kuste de oude grootmoeder die nog sliep, deed de rode schoentjes aan en ging helemaal alleen de poort uit en naar de rivier toe.
ANDERSEN1844.txt||O|"Is het waar dat jij mijn vriendje hebt weggenomen?
ANDERSEN1844.txt||O|Ik zal je mijn rode schoentjes schenken als je hem aan mij terug wilt geven!" En de golven, dacht zij, knikten zo wonderlijk; toen nam zij haar rode schoentjes, het liefste dat zij bezat, en wierp ze allebei in de rivier.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar ze vielen dicht bij de oever en de golfjes droegen ze dadelijk weer naar land, naar haar terug.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was alsof de rivier het liefste dat zij bezat niet wilde aannemen, daar zij immers de kleine Kay niet had.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar Gerda geloofde dat zij de schoentjes niet ver genoeg geworpen had en daarom klom zij in een boot die in het riet lag.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij ging helemaal in de uiterste punt staan en gooide de schoentjes weer weg; maar de boot was niet vastgebonden en door de beweging die zij maakte dreef zij van het land weg.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij merkte het en wilde gauw terug, maar voor zij aan het andere einde was, was de boot al meer dan een el weg en nu dreef zij veel sneller.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen schrok de kleine Gerda erg en ze begon te huilen, maar niemand hoorde haar behalve de mussen en die konden haar niet aan land dragen.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij vlogen langs de oever mee en zongen als om haar te troosten: "Hier zijn we!
ANDERSEN1844.txt||O|Hier zijn we!" De boot dreef stroomafwaarts; de kleine Gerda zat heel stil op haar kousenvoetjes.
ANDERSEN1844.txt||O|Haar kleine, rode schoentjes dreven achter haar aan maar zij konden de boot niet inhalen, die ging al sneller.
ANDERSEN1844.txt||O|Mooi was het aan beide oevers, mooie bloemen, oude bomen en hellingen met schapen en koeien; maar er was geen mens te zien.
ANDERSEN1844.txt||O|Misschien brengt de rivier mij naar kleine Kay, dacht Gerda, en dat troostte haar.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij stond op en keek uren achtereen naar de mooie groene oevers; toen kwam zij bij een grote kersenboomgaard en daar stond een huisje met vreemde code en blauwe ramen, verder een strodak en buiten twee houten soldaten die het geweer presenteerden voor wie langs voer.
ANDERSEN1844.txt||O|Gerda riep hen aan, zij dacht dat zij levend waren, maar zij antwoordden natuurlijk niet.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij kwam tot vlak bij hen, de rivier stuurde de boot recht op het land aan.
ANDERSEN1844.txt||O|Gerda riep nog luider en toen kwam er uit het huisje een oude, oude vrouw die op een kruk steunde; zij had een grote zonnehoed op, die was beschilderd met de mooiste bloemen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Jouw arm klein kindje!" zei de oude vrouw, "hoe ben je op die grote snelle rivier gekomen en zo ver de wijde wereld in gedreven?" En toen ging de oude vrouw helemaal in het water staan, ze haakte haar kruk in de boot vast, trok die aan land en tilde kleine Gerda eruit.
ANDERSEN1844.txt||O|En Gerda was blij dat zij op het droge kwam, maar toch een beetje bang voor de vreemde oude vrouw.
ANDERSEN1844.txt||O|"Vertel mij toch eens gauw wie je bent en hoe je hier komt!" zei ze.
ANDERSEN1844.txt||O|En Gerda vertelde haar alles.
ANDERSEN1844.txt||O|De oude vrouw schudde haar hoofd en zei: "Hm!
ANDERSEN1844.txt||O|hm!" En toen Gerda alles had gezegd en haar vroeg of zij kleine Kay niet gezien had, zei de vrouw dat hij niet voorbij was gekomen, maar hij kwam nog wel, ze moest maar niet bedroefd zijn maar haar kersen eens proeven, en haar bloemen bekijken: die waren mooier dan het mooiste prentenboek, die konden elk een heel verhaal vertellen.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen nam zij Gerda bij de hand; zij gingen het huisje binnen en de oude vrouw deed de deur op slot.
ANDERSEN1844.txt||O|De ramen zaten toch zo hoog en het glas was rood, blauw en geel; het daglicht scheen zo vreemd naar binnen met alle kleuren.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar op tafel stonden de heerlijke kersen en Gerda at zoveel ze maar wilde, want dat mocht.
ANDERSEN1844.txt||O|En terwijl zij zat te eten kamde de oude vrouw haar haar met een gouden kam en het haar krulde met een gouden glans om het lieve, ronde gezichtje, dat eruitzag als een roos.
ANDERSEN1844.txt||O|"Naar zo'n lief klein meisje heb ik toch zo erg verlangd," zei het oudje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nu zal je eens zien hoe goed wij het samen zullen hebben!" En terwijl zij kleine Gerda's haar bleef kammen vergat Gerda haar vriendje Kay meer en meer; want de oude vrouw kon toveren.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar een boze tovervrouw was zij niet.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij toverde maar zo'n beetje voor haar eigen plezier en zij wilde kleine Gerda graag houden.
ANDERSEN1844.txt||O|Daarom ging zij de tuin in en wees met haar kruk naar alle rozenboompjes, en hoe mooi ze ook stonden te bloeien, zij zonken toch alle in de zwarte aarde weg en je kon niet zien waar zij gestaan hadden.
ANDERSEN1844.txt||O|Het oudje was bang dat Gerda, als zij de rozen zag, aan haar eigen rozen zou denken en zich dan kleine Kay zou herinneren en van haar weglopen.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu bracht zij kleine Gerda in de bloementuin.
ANDERSEN1844.txt||O|Nee maar, wat een geur en een pracht.
ANDERSEN1844.txt||O|Alle bloemen die je je kon denken en van elk jaargetijde stonden er in volle bloei: geen prentenboek kon bonter en mooier zijn.
ANDERSEN1844.txt||O|Gerda danste en speelde tot de zon onderging achter de hoge kersenbomen.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen kreeg zij een heerlijk bed met roodzijden kussens erin; die waren gevuld met blauwe viooltjes, en zij sliep en droomde daar even heerlijk als een koningin op haar trouwdag.
ANDERSEN1844.txt||O|De volgende dag kon zij weer met de bloemen spelen in de warme zonneschijn.
ANDERSEN1844.txt||O|Zo gingen er vele dagen voorbij.
ANDERSEN1844.txt||O|Gerda kende elke bloem, maar hoeveel er ook waren, toch meende zij dat er één ontbrak, maar welke, dat wist zij niet.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zat zij op een dag naar de zonnehoed van de oude vrouw te kijken met die geschilderde bloemen, en de mooiste daarop was een roos.
ANDERSEN1844.txt||O|De oude vrouw had vergeten die van de hoed af te doen toen zij de andere onder de grond toverde.
ANDERSEN1844.txt||O|Zo gaat het als men zijn gedachten niet bij elkaar houdt!
ANDERSEN1844.txt||O|"Wat!" zei Gerda, "zijn hier geen rozen?" En zij sprong midden in de perken, zocht en zocht, maar er was er geen te vinden; toen ging zij zitten huilen, maar haar tranen vielen juist daar waar een rozenboompje in de grond gezonken was.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen de warme tranen op de grond vielen schoot het boompje ineens omhoog, even bloeiend als het was verdwenen en Gerda kuste de rozen en dacht aan de heerlijke rozen thuis en toen ook aan de kleine Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|"O, wat heb ik mij verlaat!" zei het kleine meisje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik moest Kay toch zoeken!
ANDERSEN1844.txt||O|Weten jullie niet waar hij is?" vroeg zij aan de rozen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Geloven jullie dat hij dood is?" "Dood is hij niet," zeiden de rozen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wij zijn immers onder de grond geweest, daar zijn alle doden, maar Kay was er niet!" "Dank jullie wel!" zei kleine Gerda en zij ging naar de andere bloemen toe en keek in hun kelk en vroeg: "Weten jullie niet waar kleine Kay is?" Maar iedere bloem stond in de zon en droomde haar eigen sprookje of geschiedenis; daarvan kreeg kleine Gerda er zoveel te horen, maar niemand wist iets over Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|En wat zei de vuurlelie dan?
ANDERSEN1844.txt||O|"Hoor je de trommel: boem!
ANDERSEN1844.txt||O|boem!
ANDERSEN1844.txt||O|Het zijn maar twee tonen, altijd boem!
ANDERSEN1844.txt||O|boem!
ANDERSEN1844.txt||O|Hoor het klaaglied der vrouwen!
ANDERSEN1844.txt||O|Hoor de roep der priesters!
ANDERSEN1844.txt||O|In haar lange rode kleed staat de Hindoevrouw op de brandstapel, de vlammen slaan hoog op om haar en haar dode man.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar de Hindoevrouw denkt aan de levende hier in de kring, aan hem wiens ogen feller branden dan de vlammen, die straks haar lichaam tot as verbranden.
ANDERSEN1844.txt||O|Kunnen de vlammen van het hart sterven in de vlammen van de brandstapel?" "Daar begrijp ik niets van!" zei kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat is mijn sprookje!" zei de vuurlelie.
ANDERSEN1844.txt||O|Wat zegt de winde?
ANDERSEN1844.txt||O|"Over de enge bergpas hangt een oude ridderburcht; de dichte klimop groeit omhoog langs de oude rode muren, blad aan blad; om het balkon slingert hij zich, en daar staat een lieftallig meisje: zij buigt haar hoofd over de leuning en kijkt de weg af.
ANDERSEN1844.txt||O|Geen roos hangt frisser aan haar takken dan zij, geen appelbloesem als de wind hem meevoert zweeft bevalliger dan zij; wat ritselt haar prachtige zijden kleed.
ANDERSEN1844.txt||O|"Komt hij nog niet!" "Is het Kay die je bedoelt?" vroeg kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik vertel alleen maar mijn eigen sprookje, mijn droom," antwoordde de winde.
ANDERSEN1844.txt||O|Wat zegt het sneeuwklokje?
ANDERSEN1844.txt||O|"Tussen de bomen hangt aan touwen de smalle plank, dat is een schommel; twee lieve kleine meisjes — hun jurkje is wit als sneeuw, lange groene linten fladderen van hun hoed — zitten erop, hun broer die groter is dan zij staat op de schommel.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij heeft de arm om het touw geslagen om zich vast te houden, want in zijn ene hand heeft hij een kommetje en in de andere een Goudse pijp.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij blaast zeepbellen.
ANDERSEN1844.txt||O|De schommel zwaait en de zeepbellen vliegen omhoog met mooie, wisselende kleuren; de laatste hangt nog aan de pijpenkop en buigt zich in de wind; de schommel zwaait.
ANDERSEN1844.txt||O|De kleine zwarte hond, licht als de zeepbellen, staat op zijn achterpoten en wil ook op de schommel.
ANDERSEN1844.txt||O|Die vliegt weer weg, de hond valt, keft en is boos.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze lachen hem uit, de zeepbellen spatten uiteen — Een wiegende plank, een spattende zeepbel, dat is mijn gezang!" "Het kan best zijn dat het mooi is wat je vertelt, maar je zegt het zo bedroefd en praat helemaal niet over Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|Wat zeggen de hyacinten?" "Er waren drie bevallige zusters, doorschijnend en fijn; de een had een rode jurk, de ander een blauwe, de derde was helemaal in het wit; hand in hand dansten zij aan het stille meer in de heldere maneschijn.
ANDERSEN1844.txt||O|Het waren geen elfenkindertjes, 't waren mensenkinderen.
ANDERSEN1844.txt||O|Een zoete geur verspreidde zich en de meisjes verdwenen in het bos.
ANDERSEN1844.txt||O|De geur werd sterker: drie doodkisten — daarin lagen de bevallige meisjes — kwamen uit het dichtst van het bos en gleden nu over het meer; glimwormpjes vlogen rondom, als kleine zwevende lichtjes.
ANDERSEN1844.txt||O|Sliepen de dansende meisjes of waren zij dood?
ANDERSEN1844.txt||O|De bloemengeur zegt dat zij dood zijn; de avondklok luidt over de doden." "Je maakt me helemaal bedroefd," zei kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Je ruikt zo sterk, ik moet aan de dode meisjes denken.
ANDERSEN1844.txt||O|Ach, is kleine Kay dan werkelijk dood?
ANDERSEN1844.txt||O|De rozen zijn onder de grond geweest en zij zeggen van niet!" "Ding, dong!" luidden de hyacintenklokjes.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wij luiden niet over de kleine Kay, hem kennen we niet.
ANDERSEN1844.txt||O|Wij zingen alleen maar ons wijsje, het enige dat wij kennen!" Gerda ging naar het boterbloempje dat glinsterend tussen zijn glimmende groene bladeren stond.
ANDERSEN1844.txt||O|"Jij bent me een helder zonnetje!" zei Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Vertel mij eens of je weet, waar ik mijn vriendje moet zoeken." En het boterbloempje glinsterde zo mooi en keek Gerda aan.
ANDERSEN1844.txt||O|Welk liedje kon het boterbloempje wel zingen?
ANDERSEN1844.txt||O|Het was weer niet over Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|"Op een binnenplaatsje scheen op de eerste voorjaarsdag Gods zon zo warm; de stralen gleden langs de witte muur van het huis, vlakbij groeiden de eerste gele bloemen, glanzend goud in de warme zonnestralen.
ANDERSEN1844.txt||O|De oude grootmoeder zat buiten in haar stoel, het kleindochtertje, het arme mooie dienstmeisje kwam thuis voor een kort bezoek, zij kuste de grootmoeder; er was hartengoud in die kus.
ANDERSEN1844.txt||O|Goud in de mond, goud op de grond, goud daarboven in de morgenstond.
ANDERSEN1844.txt||O|Kijk dat is mijn verhaaltje!" zei de boterbloem.
ANDERSEN1844.txt||O|"Mijn arme, oude grootmoeder!" zuchtte Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ja, zij verlangt zeker naar me en ze treurt over me net als over kleine Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar ik kom weer gauw terug en dan breng ik Kay mee.
ANDERSEN1844.txt||O|Het helpt mij niets dat ik het de bloemen vraag.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze kunnen alleen maar hun eigen liedje zingen, zij geven mij geen antwoord!" En toen bond zij haar jurkje op om harder te kunnen lopen, maar de narcis sloeg tegen haar been toen zij erover sprong; toen bleef zij staan, keek naar de lange bloem en vroeg: "Weet jij misschien iets?" En zij boog zich helemaal over de narcis heen.
ANDERSEN1844.txt||O|En wat zei die?
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik kan me zelf zien!
ANDERSEN1844.txt||O|Ik kan me zelf zien!" zei de narcis.
ANDERSEN1844.txt||O|"O, o, wat ruik ik lekker!
ANDERSEN1844.txt||O|Boven, in het kleine dakkamertje, half gekleed, staat een danseresje, zij staat nu eens op één been, dan weer op twee, zij trapt naar de hele wereld, zij is oogverblindend.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij giet water uit de theepot uit over een stuk goed; ze houdt het op, het is een keurslijfje: zindelijkheid is maar alles.
ANDERSEN1844.txt||O|De witte jurk hangt aan de haak, die is ook in de theepot gewassen en op het dak gedroogd; die doet ze aan, de saffraangele sjaal om de hals, dan lijkt de jurk des te witter.
ANDERSEN1844.txt||O|Het been omhoog.
ANDERSEN1844.txt||O|Kijk, hoe ze haar hoofd in de nek gooit, terwijl ze op haar steel staat.
ANDERSEN1844.txt||O|Ik kan me zelf zien!
ANDERSEN1844.txt||O|Ik kan me zelf zien!" "Dat kan me allemaal niets schelen!" zei Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat hoef je me niet te vertellen!"
ANDERSEN1844.txt||O|Toen liep ze naar het eind van de tuin.
ANDERSEN1844.txt||O|Het hek was dicht, maar zij wrikte aan de verroeste grendel, toen ging die los en de deur sprong open en toen liep kleine Gerda op haar blote voetjes de wijde wereld in.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij keek driemaal om, maar er was niemand die haar achternakwam.
ANDERSEN1844.txt||O|Ten slotte kón zij niet meer en ze ging op een grote steen zitten.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zij om zich heen keek was de zomer voorbij, het was ver in het najaar.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat kon je in die mooie tuin helemaal niet merken, daar had je altijd de zon en de bloemen van alle jaargetijden.
ANDERSEN1844.txt||O|"Och, och, wat heb ik mij verlaat!" zei kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Het is al najaar, dan mag ik helemaal niet rusten!" Zij stond op om verder te gaan.
ANDERSEN1844.txt||O|O, wat deden haar kleine voetjes pijn en wat waren ze moe.
ANDERSEN1844.txt||O|Overal zag het er koud en troosteloos uit: de lange wilgebladeren waren helemaal geel en de nevel druppelde er in straaltjes van af.
ANDERSEN1844.txt||O|Het ene blad na het andere viel, alleen de sleedoorn stond vol met zijn harde vruchten waarvan je mond samentrok.
ANDERSEN1844.txt||O|O, wat was het grauw en somber in de wijde wereld.
ANDERSEN1844.txt||O|VIERDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|PRINS EN PRINSES
ANDERSEN1844.txt||O|Gerda moest weer even uitrusten; toen sprong er voor haar op de sneeuw een grote kraai, die had daar lang naar haar zitten kijken en met zijn kop gedraaid; nu zei hij: "Kra!
ANDERSEN1844.txt||O|kra!
ANDERSEN1844.txt||O|- gedag!
ANDERSEN1844.txt||O|gedag!" Beter kon hij zich niet uitdrukken, maar hij meende het goed met het kleine meisje en vroeg waar zij zo alleen heen ging in de wijde wereld.
ANDERSEN1844.txt||O|Het woord alleen verstond Gerda best en zij voelde heel goed hoeveel daar in lag.
ANDERSEN1844.txt||O|En toen vertelde zij de kraai haar hele levensgeschiedenis en ze vroeg of hij Kay niet had gezien.
ANDERSEN1844.txt||O|De kraai knikte heel nadenkend en zei: "Dat kon wel eens!
ANDERSEN1844.txt||O|Dat kon wel eens!" "Wat, denk je heus!" riep het kleine meisje en zij had de kraai bijna doodgedrukt, zo kuste zij hem.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kalm wat!
ANDERSEN1844.txt||O|Kalm wat!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik geloof wel dat het de kleine Kay kan zijn.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar nu heeft hij jou vast vergeten voor de kleine prinses!" "Woont hij bij een prinses?" vroeg Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ja, hoor!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Maar het kost mij zo'n moeite jouw taal te spreken.
ANDERSEN1844.txt||O|Versta je kraaientaal, dan kan ik beter vertellen!" "Nee, die heb ik niet geleerd!" zei Gerda, "maar grootmoeder kende die en de P-taal ook.
ANDERSEN1844.txt||O|Had ik het maar geleerd!" "Doet er niet toe!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik zal vertellen zo goed ik kan, maar mooi wordt het niet," en toen vertelde hij wat hij wist.
ANDERSEN1844.txt||O|"In het koninkrijk waar we nu zitten, woont een prinses die ongelofelijk knap is, maar ze heeft dan ook alle kranten gelezen die er op de wereld zijn en ze weer vergeten ook.
ANDERSEN1844.txt||O|Zo knap is zij.
ANDERSEN1844.txt||O|Laatst zat ze op de troon, en dat is toch werkelijk zo'n pretje niet zegt men, daar begint ze een liedje te neuriën en dat was toevallig: Waarom zou ik niet trouwen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hoor eens, daar zit wel wat in," zegt ze, en toen wilde ze trouwen, maar zij wilde een man hebben die wist te antwoorden als je tot hem sprak.
ANDERSEN1844.txt||O|Niet iemand die er alleen maar voornaam uit kon zien, want dat is zo vervelend.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu liet zij alle hofdames optrommelen en toen die hoorden wat zij wilde, waren ze opgetogen.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat mag ik zien, zeiden zij, daar heb ik laatst ook al aan gedacht!" — Geloof me gerust, alles wat ik zeg is waar!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik heb een tam liefje dat vrij rondloopt in het slot en zij heeft me alles verteld." Dat was natuurlijk ook een kraai, dat liefje, want soort zoekt soort, en een kraai zoekt altijd een kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"De kranten kwamen terstond uit met een bladzij vol harten en de handtekening van de prinses; daarin kon men lezen dat het elke jongeman die er goed uitzag, vrij stond naar het slot te gaan om met de prinses te spreken; en wie er zo sprak dat je kon horen dat hij daar thuis was en wie het best sprak, die zou de prinses tot man nemen!
ANDERSEN1844.txt||O|Ja, ja!" zei de kraai, "geloof me gerust, het is zo zeker als ik hier zit.
ANDERSEN1844.txt||O|De mensen stroomden toe, er waren een gedrang en geloop, maar het lukte niet, niet op de eerste, en niet op de volgende dag.
ANDERSEN1844.txt||O|Allemaal konden zij goed praten zolang zij buiten op straat waren, maar kwamen zij de slotpoort binnen en zagen zij de garde in zilver gekleed en langs de trappen de lakeien in goud en de grote verlichte zalen, dan werden zij overbluft.
ANDERSEN1844.txt||O|En stonden zij voor de troon waarop de prinses zat, dan wisten zij niets te zeggen dan het laatste woord dat zij had gezegd, en het kon haar volstrekt niet schelen om dat nog eens te horen.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was net alsof de mensen daarbinnen snuiftabak op hun maag hadden gekregen en in slaap waren gevallen, totdat zij weer buiten kwamen, ja dan konden zij praten.
ANDERSEN1844.txt||O|Er stond een rij, helemaal van de stadspoort tot aan het slot.
ANDERSEN1844.txt||O|Ik was zelf in de stad en zag het!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ze werden hongerig en dorstig, maar ze kregen niet eens een glas lauw water van het slot.
ANDERSEN1844.txt||O|Wel hadden een paar van de slimsten brood meegenomen, maar ze deelden niet met hun buurman.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze dachten zeker: laat hij er maar hongerig uitzien, dan neemt de prinses hem niet!" "Maar Kay, kleine Kay!" vroeg Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wanneer kwam hij?
ANDERSEN1844.txt||O|Was hij onder al die mensen?" "Geduld, geduld!
ANDERSEN1844.txt||O|Nu zijn we bijna aan hem toe.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was op de derde dag, toen kwam er een klein kereltje zonder paard of wagen heel vrijmoedig op het slot aanmarcheren; zijn ogen straalden als de jouwe, hij had mooie, lange haren, maar zat armoedig in de kleren!" "Dat was Kay!" jubelde Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"O, dan heb ik hem gevonden!" En zij klapte in de handen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hij had een ranseltje op zijn rug!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nee, dat was vast zijn sleetje!" zei Gerda, "want met zijn sleetje is hij weggegaan!" "Dat kan wel zijn," zei de kraai, "ik heb niet zo goed gekeken.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar ik weet van mijn tamme liefje dat hij de slotpoort binnenkwam en de lijfgarde in zilver zag en langs de trap omhoog de lakeien in goud, en dat hij niet het minst uit het veld was geslagen maar tot hen zei: "Het moet vervelend zijn op de trap te staan, ik ga liever naar binnen!" Daar baadden de zalen in licht, geheimraden en excellenties liepen er rond of het niets was en alles blonk van het goud.
ANDERSEN1844.txt||O|Je zou er stil van worden!
ANDERSEN1844.txt||O|Zijn laarzen kraakten zo vreselijk hard, maar hij werd toch niet bang!" "Het is vast en zeker Kay!" zei Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik weet dat hij nieuwe laarzen aan had, ik heb ze horen kraken in grootmoeders kamertje." "Ja, kraken dat deden ze!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"En zonder aarzelen ging hij recht op de prinses af; zij zat op een parel zo groot als een spinnewiel.
ANDERSEN1844.txt||O|Alle hofdames met hun kameniers en met de kameniers van die kameniers, en alle hofjonkers met hun dienaren en met de dienaren van die dienaren, die weer een knecht hielden, hadden zich rondom haar opgesteld; en hoe dichter ze bij de deur stonden, des te trotser zagen zij eruit.
ANDERSEN1844.txt||O|De knecht van de dienaar kon je haast niet aankijken, zo trots stond hij bij de deur!" "Dat moet ontzettend zijn!" zei kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"En Kay heeft de prinses toch gekregen?" "Als ik geen kraai geweest was dan had ik haar genomen en dat niettegenstaande ik verloofd ben.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij moet evengoed gesproken hebben als ik spreek wanneer ik kraaientaal praat, dat weet ik van mijn tamme liefje.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij was vrijmoedig en innemend, hij was helemaal niet gekomen om een aanzoek te doen, helemaal alleen gekomen om de prinses in al haar knapheid te horen en daar was hij tevreden mee en zij was weer tevreden met hem." "Ja zeker, het was Kay!" zei Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hij was zo knap, hij kon uit het hoofd rekenen met breuken!
ANDERSEN1844.txt||O|O, wil je me niet binnen in het slot brengen?" "Ja, dat is makkelijk gezegd!" zei de kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|"Maar hoe doen we dat?
ANDERSEN1844.txt||O|Ik zal er eens over spreken met mijn tamme liefje, zij kan ons wel raad geven; want dit moet ik je zeggen, zo'n klein meisje als jij krijgt nooit verlof zo maar binnen te komen!" "Ja, dat krijg ik wel!" zei Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Als Kay hoort dat ik hier ben, komt hij dadelijk naar buiten om mij te halen!" "Wacht op mij bij die stenen daar!" zei de kraai, hij draaide met zijn kop en vloog weg.
ANDERSEN1844.txt||O|Pas toen het donker geworden was kwam de kraai weer terug.
ANDERSEN1844.txt||O|"Raar, raar!" zei hij.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik moet je vele malen van haar groeten!
ANDERSEN1844.txt||O|En hier is een broodje voor je, dat heeft ze in de keuken voor je weggenomen: daar is brood genoeg en je bent zeker hongerig.
ANDERSEN1844.txt||O|Het is niet mogelijk dat je het slot binnenkomt, je bent op blote voeten; de garde in zilver en de lakeien in goud zouden je niet toelaten.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar huil maar niet, je zult er toch komen.
ANDERSEN1844.txt||O|Mijn liefje weet een kleine achtertrap die naar de slaapkamer voert en zij weet de sleutel te vinden." Zij gingen de tuin binnen en de grote laan door, waar het ene blad na het andere viel.
ANDERSEN1844.txt||O|En toen op het slot de lichten uitgingen, het ene na het andere, leidde de kraai kleine Gerda naar de achterdeur die op een kier stond.
ANDERSEN1844.txt||O|"O, wat klopte Gerda's hartje van angst en verlangen!
ANDERSEN1844.txt||O|Het was net alsof zij iets slechts ging doen en zij wilde toch alleen maar te weten komen of het kleine Kay was.
ANDERSEN1844.txt||O|Ja, hij moest het zijn; zij zag zijn verstandige ogen en zijn lange haar zo levendig voor zich; zij kon precies zien hoe hij glimlachte zoals thuis, wanneer zij onder de rozen zaten.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij zou zeker blij zijn als hij haar zag; hij zou horen wat een lange weg zij om hem was gegaan en weten hoe bedroefd ze thuis allemaal waren geweest, toen hij niet terugkwam.
ANDERSEN1844.txt||O|O, wat een angst en wat een vreugde.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu waren ze op de trap, daar brandde een lampje op een kast; midden in de gang stond de tamme kraai en draaide haar kopje naar alle kanten en bekeek Gerda, die boog zoals grootmoeder haar had geleerd.
ANDERSEN1844.txt||O|"Mijn verloofde heeft zo warm over u gesproken, mijn kleine meid," zei de tamme kraai.
ANDERSEN1844.txt||O|Uw vita, zoals men dat noemt, is dan ook zeer roerend!
ANDERSEN1844.txt||O|Wilt gij de lamp nemen, dan zal ik voorgaan.
ANDERSEN1844.txt||O|Wij gaan hier rechtuit, want daar komen we niemand tegen!" "Het is net alsof er iemand achter ons aankomt!" zei Gerda en er suisde iets voorbij.
ANDERSEN1844.txt||O|Het waren net schaduwen langs de muren: paarden met fladderende manen en dunne poten; jagers, heren en dames te paard.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat zijn de dromen maar!" zei de kraai, "die komen de gedachten van de vorstelijke personen afhalen voor de jacht: dat treft goed, dan kunt gij ze des te beter in bed bekijken.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar ik hoop nu dat ge mij niet vergeten zult, als ge tot eer en aanzien komt!" "Daar hoeven we toch niet over te praten!" zei de kraai uit het bos.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu kwamen zij de eerste zaal binnen, die had muren bekleed met rozerood gebloemde atlaszijde; hier suisden de dromen hen reeds voorbij, maar ze gingen zo snel dat Gerda de vorstelijke personen niet te zien kreeg.
ANDERSEN1844.txt||O|De ene zaal was al mooier dan de andere, ja, ze zou er verlegen van worden.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu waren zij in de slaapkamer.
ANDERSEN1844.txt||O|De zoldering leek een grote palm met bladeren van glas, kostbaar glas, en midden in het vertrek hingen aan een dikke gouden steel twee bedden die ieder de vorm van een lelie hadden: het ene was wit, daar lag de prinses in, het andere rood, daarin moest Gerda kleine Kay zoeken; zij boog een van de rode bladeren opzij en toen zag zij een bruine nek.
ANDERSEN1844.txt||O|— O, het was Kay!
ANDERSEN1844.txt||O|— Zij riep luid zijn naam en hield de lamp boven hem — de dromen suisden te paard de kamer weer binnen — hij ontwaakte, draaide zijn hoofd om — het was kleine Kay niet.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was alleen maar de nek van een prins die op Kay leek, maar jong en mooi was hij.
ANDERSEN1844.txt||O|En uit het witte leliebed gluurde de prinses naar buiten en vroeg wat er was.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen huilde kleine Gerda en vertelde haar hele geschiedenis en alles wat de kraaien voor haar hadden gedaan.
ANDERSEN1844.txt||O|"Arme stakker!" zeiden de prins en prinses, en zij prezen de kraaien en vertelden dat zij helemaal niet boos op ze waren, maar ze moesten het toch niet weer doen.
ANDERSEN1844.txt||O|Intussen zouden zij een beloning ontvangen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Willen jullie vrij wegvliegen?" vroeg de prinses, "of willen jullie een vaste aanstelling als hofkraai hebben, met alles wat er in de keuken afvalt?" De beide kraaien bogen en vroegen om een vaste aanstelling; want zij dachten aan hun oude dag en zeiden: "Het is goed iets voor de oude man te hebben," zoals zij het noemden.
ANDERSEN1844.txt||O|En de prins kwam uit zijn bed en liet er Gerda in slapen, en meer kon hij niet doen.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij vouwde haar handjes en dacht: Wat zijn alle mensen en dieren toch goed, en toen sloot zij haar oogjes en sliep.
ANDERSEN1844.txt||O|Alle dromen kwamen weer binnenzweven en nu zagen zij eruit als Gods engelen en zij trokken een sleetje en daar zat Kay op en hij knikte; maar alles was maar een droom en daarom was het weg, zo gauw zij ontwaakte.
ANDERSEN1844.txt||O|De volgende morgen werd zij van top tot teen in zijde en fluweel gekleed; zij mocht op het slot blijven, maar zij vroeg slechts om een wagentje met een paard ervoor en een paar laarsjes, dan wilde zij weer de wijde wereld in rijden en Kay zoeken.
ANDERSEN1844.txt||O|En ze kreeg zowel laarsjes als een mof, zij werd toch zo fijn aangekleed.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zij vertrekken wilde reed er een nieuwe koets van puur goud voor; het wapen van de prins en de prinses schitterde haar als een ster tegen; koetsier, dienaars, voorrijders - want er waren ook voorrijders'— hadden een gouden kroon op het hoofd.
ANDERSEN1844.txt||O|De prins en de prinses hielpen haar zelf in de wagen en gaven haar alle goede wensen mee.
ANDERSEN1844.txt||O|De boskraai, die nu getrouwd was, begeleidde haar de eerste drie mijlen; hij zat naast haar, want hij kon er niet tegen achteruit te rijden.
ANDERSEN1844.txt||O|De andere kraai stond in de poort en sloeg met de vleugels.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze ging niet mee want ze leed aan hoofdpijn sinds zij een vaste aanstelling en te veel te eten had.
ANDERSEN1844.txt||O|Van binnen was de koets gevoerd met suikerkransjes en op de banken lagen vruchten en pepernoten.
ANDERSEN1844.txt||O|"Vaarwel!
ANDERSEN1844.txt||O|Vaarwel!" riepen prins en prinses en kleine Gerda en de kraai huilden.
ANDERSEN1844.txt||O|Zo gingen de eerste mijlen; toen zei ook de kraai vaarwel en dat was het zwaarste afscheid; hij vloog in een boom en sloeg met zijn zwarte vleugels zolang hij de koets, die straalde in de heldere zonneschijn, kon zien.
ANDERSEN1844.txt||O|VIJFDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|HET KLEINE ROVERSMEISJE
ANDERSEN1844.txt||O|Zij reden door het donkere bos, maar de koets straalde als een fakkel, dat stak de rovers in de ogen, dat konden zij niet verdragen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat is goud!
ANDERSEN1844.txt||O|Dat is goud!" riepen zij en ze stormden te voorschijn, grepen de paarden, sloegen de kleine jockey's, de koetsier en de lakeien dood en trokken kleine Gerda uit de wagen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ze is vet, ze is fijn, ze is met noten gemest," zei het oude roverswijf; ze had een lange borstelige baard en wenkbrauwen, die over haar ogen hingen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat is als een gemest lammetje!
ANDERSEN1844.txt||O|Nou, wat zal zij lekker smaken!" En toen trok ze haar blanke mes dat blonk dat ze ervan ijsde.
ANDERSEN1844.txt||O|"Au!" zei het wijf op hetzelfde ogenblik.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij werd in het oor gebeten door haar eigen dochtertje, dat op haar rug hing en zo wild en weerbarstig te keer ging dat het een lust was.
ANDERSEN1844.txt||O|"Jouw lelijke lastpost!" zei de moeder, maar kwam er niet aan toe om Gerda te slachten.
ANDERSEN1844.txt||O|"Zij moet met mij spelen!" zei het kleine roversmeisje, "zij moet mij haar mof en haar mooie jurk geven en bij mij in bed slapen!" En toen beet zij weer, zodat het roverswijf in de lucht sprong en rondtolde en alle rovers lachten en zeiden: "Kijk eens, hoe ze daar danst met haar jong!" "Ik wil in de koets!" zei het roversmeisje en zij moest en zou haar zin hebben want ze was erg verwend en koppig.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij en Gerda zaten erin en toen reden zij over heg en steg dieper het bos in.
ANDERSEN1844.txt||O|Het kleine roversmeisje was even groot als Gerda, maar sterker, breder in de schouders en donker van huid; haar ogen waren helemaal zwart, zij zagen er bijna droevig uit.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij pakte kleine Gerda om het middel en zei: "Ze zullen je niet slachten, zolang ik niet boos op je word.
ANDERSEN1844.txt||O|Je bent zeker een prinses?" "Nee," zei Gerda en vertelde haar alles wat ze had beleefd en hoeveel ze van kleine Kay hield.
ANDERSEN1844.txt||O|Het roversmeisje keek haar heel ernstig aan, knikte wat met haar hoofd en zei: "Ze zullen je niet slachten, zelfs al word ik boos op je, want dan zal ik het zelf wel doen!" En toen droogde zij Gerda's ogen en stak haar beide handjes in de mooie mof, die zo zacht en warm was.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu hield de koets stil; ze waren op de binnenplaats van een roversslot; de muren waren van onder tot boven gescheurd, raven en kraaien vlogen uit de open gaten en de grote bullebijters, die eruitzagen of ze elk wel een mens verslinden konden, sprongen hoog op, maar ze blaften niet, want dat was verboden.
ANDERSEN1844.txt||O|In de grote zaal die bruin zag van de rook brandde zo maar op de stenen vloer een groot vuur; de rook trok langs de zoldering en moest zelf een uitweg vinden.
ANDERSEN1844.txt||O|In een grote brouwketel stond soep te koken en er werden hazen en konijnen aan het spit gebraden.
ANDERSEN1844.txt||O|"Je moet vannacht hier bij mij slapen, bij al mijn kleine dieren!" zei het roversmeisje.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze kregen te eten en te drinken en gingen toen naar een hoek waar stro en dekens lagen.
ANDERSEN1844.txt||O|Boven hun hoofd zaten op latten en stokken bijna honderd duiven die schenen alle te slapen, maar ze bewogen toch, toen de kleine meisjes kwamen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Die zijn allemaal van mij!" zei het roversmeisje en ze greep er een beet, hield haar bij de poten vast en schudde haar, dat zij met haar vleugels sloeg.
ANDERSEN1844.txt||O|"Kus haar," riep ze en sloeg er Gerda mee in het gezicht.
ANDERSEN1844.txt||O|"Daar zitten de bosschooiers," ging ze voort en ze wees naar een traliewerk dat voor een gat, hoog in de muur, geslagen was.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat zijn de bosschooiers die twee!
ANDERSEN1844.txt||O|Ze vliegen weg als je ze niet goed achter slot houdt, en daar staat mijn oude geliefde bè!" En zij trok een rendier aan de horens, dat een gepoetste koperen halsband om had en was vastgebonden.
ANDERSEN1844.txt||O|"Hem moeten we ook vasthouden, anders gaat hij ervandoor. ledere avond kietel ik hem met mijn scherpe mes in de nek, daar is hij zo bang voor!" En het kleine meisje trok een lang mes uit een spleet in de muur en liet dat over de hals van het rendier glijden; het arme beest sloeg met de achterpoten en het roversmeisje lachte en trok toen Gerda bij zich in bed.
ANDERSEN1844.txt||O|"Neem je je mes mee als je gaat slapen?" vroeg Gerda en ze keek er een beetje angstig naar.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik slaap altijd met mijn mes!" zei het kleine roversmeisje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Je weet nooit wat er gebeuren kan.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar vertel mij nu nog eens van kleine Kay en waarom je de wijde wereld bent ingetrokken." En Gerda vertelde van voren af aan en de bosduiven koerden hoog in hun kooi; de andere duiven sliepen.
ANDERSEN1844.txt||O|Het kleine roversmeisje sloeg haar arm om Gerda's hals, hield het mes in de andere arm en sliep, zo vast dat men het ver kon horen.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar Gerda kon geen oog dichtdoen, zij wist niet of zij zou leven of sterven.
ANDERSEN1844.txt||O|De rovers zaten rondom het vuur, zongen en dronken en het roverswijf duikelde over haar kop.
ANDERSEN1844.txt||O|O!, het was meer dan akelig om naar te kijken voor het kleine meisje.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zeiden de bosduiven: "Koere, koere!
ANDERSEN1844.txt||O|Wij hebben de kleine Kay gezien.
ANDERSEN1844.txt||O|Een witte hen droeg zijn sleetje, hij zat bij de sneeuwkoningin in de wagen die laag over het bos vloog toen we in ons nest lagen; ze blies op ons, jongen, en ze gingen allemaal dood, behalve wij tweeën, koere!
ANDERSEN1844.txt||O|koere!" "Wat zeggen jullie daar?" riep Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Waar ging de sneeuwkoningin naar toe?
ANDERSEN1844.txt||O|Weet je daar iets van?" "Ze zal wel naar Lapland zijn, want daar is altijd sneeuw en ijs.
ANDERSEN1844.txt||O|Vraag het rendier maar dat daar aan zijn touw staat." "Daar zijn ijs en sneeuw, daar is het gezegend en goed!" zei het rendier; "daar spring je vrij rond in de grote schitterende dalen.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar heeft de sneeuwkoningin haar zomerverblijf, maar haar vaste slot ligt hogerop bij de noordpool, op het eiland dat Spitsbergen heet." "O Kay, kleine Kay!" zuchtte Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nu moet je stil liggen!" zei het roversmeisje, "anders krijg je mijn mes in je buik!" 's Morgens vertelde Gerda haar alles wat de bosduiven hadden gezegd en het roversmeisje keek heel ernstig, knikte met het hoofd en zei: "'t Kan me niet schelen!
ANDERSEN1844.txt||O|'t Kan me niet schelen!
ANDERSEN1844.txt||O|Weet jij waar Lapland is?" vroeg zij aan het rendier.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wie zou dat beter weten dan ik," zei het dier en zijn ogen tintelden.
ANDERSEN1844.txt||O|"Daar ben ik geboren en getogen, daar sprong ik over de sneeuwvelden!" "Hoor eens!" zei het roversmeisje tot Gerda, "je ziet dat alle mannen weg zijn, maar moeder is er nog en zij blijft; maar later op de morgen drinkt zij uit de grote fles en gaat dan een beetje slapen; dan zal ik iets voor je doen!"
ANDERSEN1844.txt||O|Toen sprong ze uit bed, vloog haar moeder om de hals, trok aan haar baard en zei: "Mijn eigen lieve geitebok, goeiemorgen!" En de moeder tikte haar op de neus, dat die rood en blauw werd, maar dat was allemaal louter liefde.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen nu de moeder uit haar fles had gedronken en een slaapje deed, ging het roversmeisje naar het rendier toe en zei: "Ik zou toch zo'n zin hebben om je nog vele malen met mijn scherpe mes te kietelen, want dan doe je zo grappig, maar dat kan me nu niet schelen; ik zal je touw losmaken en je naar buiten helpen, zodat je naar Lapland kunt rennen; maar je zult je moeten haasten en voor mij dit kleine meisje naar het slot van de sneeuwkoningin brengen, waar haar vriendje is.
ANDERSEN1844.txt||O|Je hebt vast gehoord wat ze verteld heeft, want ze praatte luid genoeg en jij bent een luistervink!" Het rendier sprong op van vreugde.
ANDERSEN1844.txt||O|Het roversmeisje tilde kleine Gerda erop en was zo voorzichtig om haar vast te binden, ja zelfs om haar een kussentje te geven om op te zitten.
ANDERSEN1844.txt||O|"Het kan me niet schelen," zei ze, "daar heb je je gevoerde laarsjes, want het zal koud worden, maar de mof houd ik, die is te mooi.
ANDERSEN1844.txt||O|Toch zul je geen kou lijden.
ANDERSEN1844.txt||O|Hier heb je mijn moeders grote wanten, die reiken je helemaal tot de elleboog; steek in!
ANDERSEN1844.txt||O|Nu lijken je handen precies op die van mijn lelijke moeder!" Gerda huilde van blijdschap.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik kan niet hebben dat je grient!" zei het kleine roversmeisje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nu moet je juist vrolijk kijken.
ANDERSEN1844.txt||O|Hier heb je twee broden en een ham, zodat je geen honger hoeft te lijden." Alles werd achter op het rendier gebonden; het roversmeisje deed de deur open, lokte al de grote honden binnen en toen sneed zij het touw met haar mes door en zei tot het rendier: "Vooruit dan maar!
ANDERSEN1844.txt||O|Pas goed op het kleine meisje." Gerda stak haar handje met de grote wanten naar het roversmeisje uit en nam afscheid, en toen vloog het rendier ervandoor over heg en steg door het grote bos, over moerassen en steppen, zo hard het kon.
ANDERSEN1844.txt||O|De wolven huilden en de raven schreeuwden.
ANDERSEN1844.txt||O|"Fuut, fuut!" klonk het door het luchtruim.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was of de hemel rood niesde.
ANDERSEN1844.txt||O|"Dat is mijn oude noorderlicht!" zei het rendier, "zie, hoe het licht springt!" En toen ging het er nog harder vandoor, nacht en dag, de broden waren op, de ham ook, en toen waren ze in Lapland.
ANDERSEN1844.txt||O|ZESDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|DE LAPPENVROUW EN DE FINNENVROUW
ANDERSEN1844.txt||O|Ze hielden stil bij een klein huisje dat er al heel jammerlijk uitzag; het dak hing haast op de grond en de deur was zo laag dat de familie op haar buik moest kruipen als ze eruit of erin wilde.
ANDERSEN1844.txt||O|Hier was niemand thuis, behalve een Lappenvrouw die vis stond te bakken bij een traanlamp; en het rendier vertelde Gerda's hele geschiedenis, maar eerst die van hemzelf, want het vond die veel gewichtiger en Gerda was zo verkleumd van de kou dat ze niet praten kon.
ANDERSEN1844.txt||O|"Och, jullie arme stakkers!" zei de Lappenvrouw, "dan hebben jullie nog een lange weg!
ANDERSEN1844.txt||O|Jullie moeten nog meer dan honderd mijl afleggen tot diep in Finmarken, want daar heeft de sneeuwkoningin haar buitenverblijf en zet de hemel in blauwe gloed, nacht in nacht uit.
ANDERSEN1844.txt||O|Ik zal een paar woorden op een stokvis schrijven, papier heb ik niet; die zal ik je meegeven voor de Finnenvrouw daarginds, zij kan jullie beter inlichten dan ik " En nu Gerda zich wat gewarmd had en te eten en te drinken had gekregen, schreef de Lappenvrouw een paar woorden op een stokvis, vroeg Gerda daar goed op te passen, bond haar weer vast op het rendier en dat ging ervandoor.
ANDERSEN1844.txt||O|"Fuut, fuut!" zei het hoog in de lucht; de hele nacht brandden de mooiste noorderlichten en toen kwamen ze in Finmarken en klopten aan de schoorsteen van de Finnenvrouw, want een deur had zij niet eens.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was zo'n hitte daarbinnen dat de Finnenvrouw zelf bijna helemaal naakt rondliep; klein was ze en erg smoezelig; zij maakte de kleertjes van kleine Gerda dadelijk los, deed haar wanten en laarsjes uit, want anders zou zij het te warm krijgen en het rendier legde zij een stuk ijs op de kop en toen las ze, wat er op de stokvis geschreven stond; zij las het driemaal en toen kende zij het van buiten en deed de vis in de kookpot want hij kon nog best opgegeten worden en zij liet nooit iets verloren gaan.
ANDERSEN1844.txt||O|Nu vertelde het rendier eerst zijn eigen geschiedenis, toen die van kleine Gerda en de Finnenvrouw kneep telkens haar verstandige ogen toe, maar zei helemaal niets.
ANDERSEN1844.txt||O|"Jij bent zo knap," zei het rendier.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik weet dat jij de winden van alle vier de hemelstreken met een draad kunt vastbinden; als de schipper de ene knoop losmaakt krijgt hij gunstige wind, maakt hij de tweede los dan waait het stijf, maakt hij de derde en vierde los, dan stormt het dat de bossen omvallen.
ANDERSEN1844.txt||O|Wil je dit kleine meisje niet een drank geven, zodat zij de kracht van twaalf mannen krijgt en de sneeuwkoningin overwint?" "De kracht van twaalf mannen," zei de Finnenvrouw, "ja, dat zal wel genoeg zijn!"
ANDERSEN1844.txt||O|Toen klom ze op een plank, haalde een groot opgerold perkament te voorschijn en rolde dat open; daar waren wonderlijke lettertekens op geschreven en de Finnenvrouw las totdat het water van haar voorhoofd druppelde.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar het rendier smeekte weer zo innig voor de kleine Gerda en Gerda keek met smekende ogen vol tranen naar de Finnenvrouw, dat deze weer met de hare begon te knippen en het rendier in een hoek trok waar zij met hem fluisterde, terwijl hij nieuw ijs op de kop kreeg.
ANDERSEN1844.txt||O|"De kleine Kay is werkelijk bij de sneeuwkoningin en heeft het daar volkomen naar zijn zin.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij meent dat dat het beste stuk van de wereld is; maar dat komt omdat hij een glassplinter in het hart en een klein glaskorreltje in het oog heeft gekregen.
ANDERSEN1844.txt||O|Die moeten er eerst uit anders wordt hij nooit meer mens en zal de sneeuwkoningin haar macht over hem behouden!" "Maar kun je de kleine Gerda geen toverdrank geven, zodat zij macht over dit alles krijgt?" "Ik kan haar geen grotere macht geven dan zij reeds heeft!
ANDERSEN1844.txt||O|Zie je niet hoe groot die is?
ANDERSEN1844.txt||O|Zie je niet hoe mensen en dieren haar moeten dienen, hoe zij het op blote voetjes zo ver gebracht heeft in de wereld?
ANDERSEN1844.txt||O|Zij mag van ons niet weten welke macht zij bezit, die zit in haar hart, die zit hierin dat zij een lief onschuldig kind is.
ANDERSEN1844.txt||O|Kan zij zelf niet bij de sneeuwkoningin binnendringen en kleine Kay van het glas bevrijden, dan kunnen wij haar niet helpen.
ANDERSEN1844.txt||O|Twee mijl van hier begint de tuin van de sneeuwkoningin, daarheen kun je het kleine meisje dragen; zet haar af bij de grote struik die daar met zijn rode bessen in de sneeuw staat, houd geen lange bakerpraatjes maar haast je terug naar mij!" En toen tilde de Finnenvrouw kleine Gerda op het rendier, dat ervandoor ging zo hard het kon.
ANDERSEN1844.txt||O|"O, ik heb mijn laarzen niet!
ANDERSEN1844.txt||O|Ik heb mijn wanten niet!" riep kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|Dat merkte zij aan de bijtende kou, maar het rendier durfde niet stil te staan, het rende voort tot het bij de grote struik met de rode bessen kwam; daar zette het Gerda af, kuste haar op de mond — er liepen grote heldere tranen over de wangen van het dier — en rende toen zo hard het kon weer terug.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar stond de arme Gerda, zonder schoenen, zonder wanten, midden in het verschrikkelijke, koude Finmarken.
ANDERSEN1844.txt||O|Ze liep verder zo hard ze kon; daar kwam een heel regiment sneeuwvlokken; maar die vielen niet neer uit de hemel, die was helemaal helder en straalde van het noorderlicht; de sneeuwvlokken liepen zo maar over de grond en hoe verder ze kwamen, hoe groter ze werden.
ANDERSEN1844.txt|zagen eruit als//sneeuwvlokken//kleine dikke beren|B-T|Gerda herinnerde zich hoe groot en kunstig zij eruit hadden gezien toen zij de sneeuwvlokken door het vergrootglas zag, maar hier waren ze heel wat groter en afschrikwekkender, ze waren de voorposten van de sneeuwkoningin, ze hadden de wonderlijkste gedaanten: sommige zagen eruit als lelijke, grote egels, andere als een kluwen slangen die hun kop vooruitstaken, en andere als kleine dikke beren, met rechtopstaande haren, alle schitterend wit, alle waren zij levende sneeuwvlokken.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen bad de kleine Gerda haar Onzevader en de kou was zo fel dat zij haar eigen adem kon zien: als een dikke rook kwam die uit haar mond, de adem werd dichter en dichter en werd tot kleine stralende engeltjes, die steeds groter werden als zij de aarde raakten; en allen hadden zij een helm op het hoofd en een speer en schild in de hand.
ANDERSEN1844.txt||O|Er kwamen er steeds meer en toen Gerda haar Onzevader uit had was er een legioen om haar heen; zij hakten met hun speer op de angstwekkende sneeuwvlokken in zodat zij in honderden stukken sprongen, en de kleine Gerda ging heel gerust en moedig verder.
ANDERSEN1844.txt||O|De engeltjes wreven haar voetjes en handjes en toen voelde ze minder hoe koud het was en ze liep snel naar het slot van de sneeuwkoningin.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar nu moeten we eerst eens zien hoe kleine Kay het heeft.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij dacht inderdaad helemaal niet aan kleine Gerda, en allerminst dat zij buiten het slot stond.
ANDERSEN1844.txt||O|ZEVENDE GESCHIEDENIS.
ANDERSEN1844.txt||O|WAT ER GEBEURDE IN HET SLOT VAN DE SNEEUWKONINGIN EN WAT ER LATER GEBEURDE
ANDERSEN1844.txt||O|De muren van het slot waren van jachtsneeuw en ramen en deuren van snijdende winden; er waren over de honderd zalen, al naar gelang de sneeuw joeg; de grootste strekten zich vele mijlen uit, alle belicht door het helle noorderlicht en ze waren zo groot, zo leeg, zo ijzig koud en zo schitterend.
ANDERSEN1844.txt||O|Nooit was er vrolijkheid, zelfs niet eens een berenbal, waar de storm eens flink kon mee blazen en waar de ijsberen op hun achterpoten lopen en deftig doen; nooit een muziekavondje waar op de mond geslagen en op de poot gekletst werd, nooit een klein koffiepartijtje van de witte vossenjuffertjes; leeg, groot en koud was het in de zalen van de sneeuwkoningin.
ANDERSEN1844.txt||O|De noorderlichten vlamden zo regelmatig, dat je kon natellen wanneer zij op hun hoogst waren en wanneer op hun laagst.
ANDERSEN1844.txt||O|Midden in de lege, eindeloze sneeuwzaal was een bevroren meer, dat was gebarsten in duizend stukken, maar elk stuk was zo precies gelijk aan het andere dat het een kunstwerk was.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar middenop zat de sneeuwkoningin als zij thuis was en dan zei zij, dat zij op de spiegel van het verstand zat en dat vond ze het enige en beste in deze wereld.
ANDERSEN1844.txt||O|De kleine Kay was helemaal blauw van de kou, ja, bijna zwart, maar hij merkte het toch niet want zij had immers de koude rilling van hem afgekust en zijn hart was zo goed als een ijsklomp.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij liep te sjouwen met enige scherpe, vlakke ijsblokken, die hij op alle mogelijke wijzen neerlegde, want hij wilde er iets van maken; het was net een legpuzzel.
ANDERSEN1844.txt||O|Kay was ook bezig figuren te leggen, de allermoeilijkste, dat was het ijsspel van het verstand.
ANDERSEN1844.txt||O|In zijn ogen waren de figuren zeer bijzonder en van het grootste belang, dat kwam van het glaskorreltje in zijn oog.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij legde hele figuren die te zamen een geschreven woord voorstelden, maar nooit lukte het hem het woord te leggen dat hij eigenlijk wilde, het woord: eeuwigheid.
ANDERSEN1844.txt||O|De sneeuwkoningin had gezegd: "Als je voor mij die figuur kunt vinden, dan zul je je eigen meester zijn en schenk ik je de hele wereld en een paar nieuwe schaatsen." Maar hij kon het niet.
ANDERSEN1844.txt||O|"Nu suis ik weg naar de warme landen," zei de sneeuwkoningin, "ik wil eens een kijkje gaan nemen in de zwarte ketels!" (Dat waren de vuurspuwende bergen, de Etna en de Vesuvius.) "Ik zal ze wat witten, dat hoort erbij; dat staat goed bij de citroenen en wijndruiven!" En toen vloog de sneeuwkoningin weg en Kay zat helemaal alleen in de mijlengrote, lege ijszaal en keek naar de ijsbrokken en dacht en dacht, tot het in hem kraakte, helemaal stijf en stil zat hij daar, je zou denken dat hij was doodgevroren.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen was het dat de kleine Gerda het slot binnentrad, door de grote poort van snijdende winden; maar zij zei een avondgebed op en toen ging de wind liggen, alsof hij wilde gaan slapen en zij trad binnen in de grote, lege, koude zalen.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zag ze Kay, ze herkende hem, zij vloog hem om de hals, hield hem stevig vast en riep: "Kay!
ANDERSEN1844.txt||O|Lieve, kleine Kay!
ANDERSEN1844.txt||O|Daar heb ik je eindelijk gevonden!" Maar hij zat daar heel stil en stijf en koud.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen huilde kleine Gerda hete tranen, die vielen op zijn borst, ze drongen in zijn hart, ze ontdooiden de ijsklomp en verteerden het glassplintertje daarbinnen; en hij keek haar aan en zij zong het gezang: "Rozen groeien in het dal Waar ik Kindeke Jezus treffen zal!"
ANDERSEN1844.txt||O|Toen barstte Kay in tranen uit, hij huilde, zodat het glaskorreltje uit zijn oog spoelde.
ANDERSEN1844.txt||O|Hij herkende haar en jubelde: "Gerda!
ANDERSEN1844.txt||O|Lieve kleine Gerda!
ANDERSEN1844.txt||O|Waar ben je toch zo lang geweest?" En hij keek om zich heen.
ANDERSEN1844.txt||O|"Wat is het hier koud!
ANDERSEN1844.txt||O|Wat is het hier leeg en groot!" En hij hield zich aan Gerda vast en zij lachte en huilde van vreugde.
ANDERSEN1844.txt||O|Het was zo'n blijdschap dat zelfs de ijsbrokken van vreugde in de rondte dansten en toen ze moe werden en gingen liggen vormden ze juist die letters die de sneeuwkoningin hem opgegeven had: nu was hij zijn eigen meester en zij zou hem de hele wereld schenken en een paar nieuwe schaatsen.
ANDERSEN1844.txt||O|En Gerda kuste zijn wangen en die kregen weer kleur; zij kuste zijn ogen en die lichtten als de hare, zij kuste zijn handen en voeten en hij werd gezond en flink.
ANDERSEN1844.txt||O|De sneeuwkoningin kon nu gerust thuiskomen: zijn vrijheid stond daar geschreven in glinsterende stukken ijs.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen namen zij elkaar bij de hand en liepen het grote slot uit; zij praatten over grootmoeder en over de rozen boven op het dak.
ANDERSEN1844.txt||O|En waar zij liepen ging de wind liggen en brak de zon door.
ANDERSEN1844.txt||O|Toen zij bij de struik met de rode bessen kwamen stond het rendier daar te wachten; het had een tweede jong rendier bij zich die een volle uier had en die gaf de kleintjes haar warme melk en kuste hen op de mond.
ANDERSEN1844.txt||O|En toen droegen zij Kay en Gerda eerst naar de Finnenvrouw, waar zij zich in de heet gestookte kamer warmden en de weg naar huis leerden; toen naar de Lappenvrouw die nieuwe kleren voor hen had genaaid en haar slee in orde gemaakt.
ANDERSEN1844.txt||O|En het oude en het jonge rendier liepen naast de slede en begeleidden hen tot de grens van het land.
ANDERSEN1844.txt||O|Daar liet het eerste groen zich zien, daar namen zij afscheid van het rendier en de Lappenvrouw.
ANDERSEN1844.txt||O|"Vaarwel!" zeiden ze allemaal.
ANDERSEN1844.txt||O|En de eerste vogeltjes begonnen te kwinkeleren, het bos had groene knoppen en daaruit kwam op een prachtig paard, dat Gerda kende (het was eens voor de gouden koets gespannen) een jong meisje gereden; zij had een vuurrode muts op het hoofd en pistolen bij zich: dat was het kleine roversmeisje dat het thuis niet meer uithield en nu eerst noordwaarts wilde en later een andere kant uit, als het haar daarginds niet beviel.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij herkende Gerda dadelijk en Gerda kende haar weer, dat was een vreugde.
ANDERSEN1844.txt||O|"Je bent me een mooie om er zo vandoor te gaan!" zei zij tot de kleine Kay.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ik zou weleens willen weten of jij het verdient, dat ze om jou naar het eind van de wereld loopt!" Maar Gerda streek haar over de wang en vroeg naar de prins en prinses.
ANDERSEN1844.txt||O|"Die zijn op reis naar vreemde landen!" zei het roversmeisje.
ANDERSEN1844.txt||O|"Maar de kraai?" vroeg kleine Gerda.
ANDERSEN1844.txt||O|"Ja de kraai is dood!" antwoordde zij.
ANDERSEN1844.txt||O|"Het tamme liefje is nu weduwe en loopt met een eindje zwarte wol om haar poot; zij beklaagt zichzelf jammerlijk en het is allemaal nonsens.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar zeg mij nu eens hoe het jou is gegaan en hoe je hem te pakken hebt gekregen!".
ANDERSEN1844.txt||O|En Gerda en Kay vertelden allebei.
ANDERSEN1844.txt||O|"En toen kwam er een olifant met een lange snuit en blies het hele verhaaltje uit!" zei het roversmeisje, ze gaf hun allebei de hand en beloofde dat zij hen zou opzoeken als zij ooit hun kant uitkwam; en toen reed zij de wijde wereld in.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar Kay en Gerda gingen hand in hand en waar zij liepen werd het voorjaar met bloemen en groen; de kerkklokken luidden en ze herkenden de hoge torens, de grote stad: daar woonden zij.
ANDERSEN1844.txt||O|Zij gingen de stad binnen en naar grootmoeders deur, de trap op, de kamer binnen, waar alles nog op zijn plaats stond, en de klok zei: "tik!
ANDERSEN1844.txt||O|tak!" en de wijzer draaide.
ANDERSEN1844.txt||O|Maar toen ze de deur binnengingen merkten zij dat zij grote mensen waren geworden.
ANDERSEN1844.txt||O|De rozen in de goot bloeiden voor de open ramen en daar stonden de kinderstoeltjes.
ANDERSEN1844.txt||O|Kay en Gerda gingen zitten elk op zijn eigen stoeltje en hielden elkaar vast; als een verre droom waren zij de koude lege heerlijkheid bij de sneeuwkoningin vergeten.
ANDERSEN1844.txt||O|Grootmoeder zat in Gods heldere zon en las hardop uit de bijbel: "Als gij niet wordt gelijk de kinderkens, zo zult gij in het koninkrijk der hemelen geenszins ingaan." En Kay en Gerda keken elkaar in de ogen en zij begrepen opeens het oude gezang: "Rozen groeien in het dal Waar ik Kindeke Jezus treffen zal!"
ANDERSEN1844.txt||O|Daar zaten de twee volwassenen en toch kinderen, kinderen in hun hart, en het was zomer, de gezegende zomer.
BLECOURTNB0039.txt||O|Terwijl een paar stroopers uit S. in de Bsche hei bezig waren met hun bedrijf uit te oefenen, zagen zij daar op eens in vliegen- de vaart een paar ruiters, als gendarmes gekleed, over de heide rennen.
BLECOURTNB0039.txt||O|De stroopers staakten hunne bezigheid en wandelden koelbloedig de gewaande politiemannen tegemoet.
BLECOURTNB0039.txt|veranderden//ruiters//vierwielig rijtuig|B-T|Op 't zelfde oogenblik veranderden de ruiters in een vierwielig rijtuig met twee paarden bespannen, dat zij duidelijk hen te gemoet zagen rijden.
BLECOURTNB0039.txt|ging//rijtuig//hondenkar|B-T|Korter bijgekomen, ging dat rijtuig in een soort hondenkar op, die tegen hen overgekomen plotseling teniet ging, zonder eenig spoor achter te laten.
FAB010.txt||O|De Droes, The old Nick, Satan, Beëlzebub (komt van Baäl zevuv, Hebreeuws voor heer der vliegen.) Ik ken daar een verhaal over: een man kon de vliegen maar niet van zich af slaan.
FAB010.txt||O|Hij zat altijd onder de vliegen.
FAB010.txt||O|Die konden niet van hem afblijven.
FAB010.txt||O|Toen noemden zijn vrienden hem Beëlzebub, zoals de duivel.
FAB010.txt||O|Zij wisten echter niet dat de naam voor de duivel is.
FAB010.txt||O|Duivel als dier
FAB010.txt||O|Satan is bijna gelijk in macht als God (daarom hebben ze ook zo de pest aan elkaar).
FAB010.txt|kan//Satan//dier|B-T|Hij kan zich ook als dier vermommen en onzichtbaar worden, met stealth-technieken uit de nanotechnologie en kwantumfysica.
FAB010.txt||O|Stealthtechniek in de wetenschap zijn bommen die onzichtbaar waren voor de radar van de vijand.
FAB010.txt||O|Stealth betekent dus: onzichtbaar maken.
FAB010.txt||O|De Goden van Troje konden dit ook.
FAB010.txt||O|De Goden van Griekenland waren ooit gewoon mensen.
FAB010.txt||O|Zij gingen naar een andere planeet, Olympus, waar een vulkaan was geweest.
FAB010.txt||O|Door de terravorming was de planeet bewoonbaar geworden.
FAB010.txt||O|Doordat die mensen daar gingen wonen, gingen ze evolueren tot een ander soort en kregen zij goddelijke krachten en eigenschappen.
FAB010.txt||O|Toen zijn zij pas Goden geworden.
FAB010.txt||O|In Persië is het precies omgekeerd: Hier denken we dat God de aarde heeft geschapen en dat Satan macht probeert te krijgen.
FAB010.txt||O|Daar geloven ze dat Satan de wereld heeft geschapen.
FAB010.txt||O|Satan is de schepper van de materie: aarde en God van de ideeën of de energie.
FAB010.txt||O|Satan is dus van de lagere wereld.
FAB010.txt||O|Duivels kaartspel
FAB010.txt||O|Ik dacht dat Tarot door Christenen ook als Duivels kaartspel werd gezien.
LYST014.txt|in de vorm van//weerwolf//mens|B-T|De weerwolf kwam op verschillende gedaantes voort, maar meestal in de vorm van een mens meer op 'n gedrocht lijkend, klein van gestalte.
LYST014.txt|kwam//hij//hond|B-T|Ook kwam hij voor als 'n soort ruigharige dier op 'n hond gelijkend.
LYST014.txt||O|Het is vroeger veel gebeurd dat op eenzame landwegen in de late donkere avond wanneer iemand huiswaarts keerde eensklaps besprongen werd door de weerwolf, deze sprong dan op de rug, sloeg de armen of voorpoten om de hals en liet zich dan meerijden.
LYST014.txt||O|Wanneer deze rit zo enige tijd geduurd had, liet hij los en verdween weer gewoonlijk in 'n of op 'n soort van knoteik.
LYST014.txt||O|De knoteiken waren wel de plaatsen waar de weerwolf zich op hield, deze staan ook nu nog langs vele wegen.
LYST014.txt||O|Zo is hier in Tungelroy 't Pleumerstraatje, daar dorst vroeger nooit iemand in de avonduren door te gaan want was er niet de weerwolf dan was 't toch 'n soort gedrog dat de wandelaar besprong.
LYST014.txt||O|En volgens de legende moet hier de oorzaak gelegen hebben omdat hier 'n kasteel heeft gelegen dat in 'n nacht verzonken is en aan de soort grachten die volgens mijn weten hier lagen en nu nog gedeeltelijk te zien zijn, kan hier wel sprake van zijn geweest.
LYST014.txt||O|Ook gebeurde het dat in de avond 'n voerman huiswaarts keerde, de weerwolf bij hem op de kar sprong en zo meereed, 't paard was dan op korten tijd nat van zweet van de zware last die 't moest trekken.
LYST014.txt||O|Wie de weerwolf was dat wist niemand, evenmin waar hij vandaan kwam.
BLECOURTNB0075.txt||O|Zekere Jozef Cops was in zijne jongelingsjaren en nog later Teut in Denemark.
BLECOURTNB0075.txt||O|Een zijner kameraden, ook een Teut en te Luiksgestel thuis hoorende, had er zijne zwangere huisvrouw achtergelaten, naar wier toestand de brave man zeer verlangend was.
BLECOURTNB0075.txt||O|Op zekeren avond sprak hij hierover met Cops in de herberg waar zij vernachtten, in 't bijzijn van de vrouw des huizes.
BLECOURTNB0075.txt||O|Deze antwoordde daarop dat zij zulks reeds den volgende morgen, voor eene zekere som aan hem zou kenbaar maken.
BLECOURTNB0075.txt||O|Hoe weinig de Teuten ook op die belofte staat maakten, toch telde de bedoelde echtgenoot aan de vrouw de gevraagde penningen voor.
BLECOURTNB0075.txt||O|Nu begaf deze zich naar het zoo ver van Denemark gelegen Luiksgestel, van waar zij, volgens overeenkomst, uit het huishouden van den gehuwden Teut, eenen lepel, met zijn naamteeken, moest meebrengen, als blijk harer gedane reis.
BLECOURTNB0075.txt||O|Inderdaad, op den bepaalden tijd in Denemark teruggekeerd, vertoonde zij een zilveren eetlepel van den Teut en bracht het blijde bericht dat zijne huisvrouw bevallen en, evenals het kind welvarend was.
BLECOURTNB0075.txt||O|Bij gelegenheid van dit kraambed, waren eenige huisgenooten niet gaan slapen en zaten des nachts, toen de gezegde vrouw te Luiksgestel moest wezen, in het woonvertrek bij elkander.
BLECOURTNB0075.txt||O|Zij zagen eene kat door het mozegat binnensluipen, en op de tafel springen.
BLECOURTNB0075.txt||O|De kat krabde met hare pooten eenen lepel van de tafel op den vloer en liep er mede weg.
BLECOURTNB0075.txt|geweest was//vrouw//kat|B-T|Later wisten ze dus allen dat deze kat niemand anders geweest was dan de vrouw uit Denemark.
BJANSS078.txt||O|Een knecht van een boer uit Bladel had verkering met een meisje uit hetzelfde plaatsje.
BJANSS078.txt||O|Toen ze eens een vrije dag hadden gingen beiden een dagje naar een ander dorp.
BJANSS078.txt||O|Ze gingen ’s morgens al vroeg weg en maakten er een mooie dag van.
BJANSS078.txt||O|Tegen de avond keerden ze weer naar hun dorp terug.
BJANSS078.txt||O|Maar onderweg kreeg de knecht plotseling de lust om voor weerwolf te spelen.
BJANSS078.txt|veranderen//knecht//weerwolf|B-T|Want deze knecht bezat de gave zich in een weerwolf te veranderen.
BJANSS078.txt||O|Zijn meisje wist dit niet. zij mocht het ook niet weten, want dan zou ze ongetwijfeld de verkering uitmaken.
BJANSS078.txt||O|Daarom zon hij op een middel om het meisje weg te krijgen.
BJANSS078.txt||O|Toen ze voorbij een boerderij kwamen schoot hem opeens een goed idee te binnen.
BJANSS078.txt||O|‘Ga maar vast door naar huis,’ zei hij tegen het meisje.
BJANSS078.txt||O|‘Ik moet nog even bij deze boer zijn.
BJANSS078.txt||O|Loop maar langzaam, dan haal ik je wel in.’ Het meisje vond dat maar gevaarlijk, zo alleen naar huis te gaan en dat zei ze ook tegen haar vrijer.
BJANSS078.txt||O|Ze ging liever met hem mee naar die boer.
BJANSS078.txt||O|Maar de jongen wilde daar niets van weten en zei dat ze moest doen wat hij zei.
BJANSS078.txt||O|‘En,’ voegde hij eraan toe, ‘als je soms een kwade hond tegenkomt, wees dan maar niet bang en gooi hem mijn zakdoek toe.
BJANSS078.txt||O|Terwijl de hond dan met de zakdoek bezig is, kun je makkelijk weglopen.’
BJANSS078.txt||O|Zonder ook maar de minste argwaan vervolgde het meisje alleen haar weg.
BJANSS078.txt||O|Maar langzaam lopen deed ze niet, integendeel, ze liep zo snel mogelijk door om maar gauw thuis te zijn.
BJANSS078.txt||O|Maar al spoedig werd ze opgehouden door een vervaarlijk uitziende hond die met vurige groene ogen en met blikkerende tanden op haar afkwam.
BJANSS078.txt||O|Dadelijk nam nu het meisje de zakdoek van haar vrijer en wierp deze naar het ongure beest.
BJANSS078.txt||O|Het dier nam de zakdoek tussen zijn tanden.
BJANSS078.txt|veranderd//knecht//weerwolf|B-T|Natuurlijk was die gevaarlijke hond de knecht die zich in een weerwolf veranderd had.
BJANSS078.txt||O|Het meisje wist die echter niet en rende zo vlug mogelijk naar huis.
BJANSS078.txt||O|Ondertussen wad de hond bezig de zakdoek te verscheuren.
BJANSS078.txt|verbrak ook de betovering//hond//menselijk gestalte|B-T|Toen hij de zakdoek helemaal verscheurd had, verbrak ook de betovering en kreeg hij zijn menselijk gestalte weer terug.
BJANSS078.txt||O|De jongen haastte zich om zijn meisje in te halen.
BJANSS078.txt||O|Na een klein halfuurtje rennen, gelukte hem dit ook, zij het dat hij buiten adem was toen hij haar bereikte.
BJANSS078.txt||O|Toen hij uitgehijgd was vertelde het meisje van haar avontuur met de hond.
BJANSS078.txt||O|De jongen zei: ‘Zie je wel, dat hij niets doet als je hem een zakdoek toewerpt!’
BJANSS078.txt||O|Toen ze samen een poosje later hun boerderij binnenstapten, vertelde het meisje aan de boer wat ze beleefd had.
BJANSS078.txt||O|Natuurlijk werd het voorval daar druk besproken.
BJANSS078.txt||O|Toen het avondeten werd opgediend en alle knechten en meiden rond de tafel zaten, zagen ze tussen de tanden van de knecht vezels van een verscheurde zakdoek zitten.
BJANSS078.txt||O|Direct brachten zij dit in verband met het verhaal dat het meisje verteld had en zo kwam alles aan het licht.
BJANSS078.txt||O|Nu moet gezegd worden dat de knecht, als hij in zijn gewone doen was, een aardige kerel was en niemand wilde hem daarom beschuldigen.
BJANSS078.txt||O|Maar toch zocht men naar een middel om hem van zijn weerwolfkunsten te verlossen.
BJANSS078.txt||O|Daarom gingen ze op zekere dag naar de paters van Hei-Tongeren, misschien wisten die er wel raad op.
BJANSS078.txt||O|En dat wisten ze.
BJANSS078.txt||O|Ze stuurden een pater mee naar het dorp.
BJANSS078.txt||O|Onderweg vertelde de pater wat er gebeuren moest.
BJANSS078.txt|kon veranderen.//iemand//weerwolf|B-T|Hij legde hen ook uit hoe iemand zich in een weerwolf kon veranderen.
BJANSS078.txt|veranderen//zich//weerwolven|B-T|‘Kijk,’ zei hij, ‘de weerwolven beschikken over een riem, die ze omdoen als ze zich willen veranderen.
BJANSS078.txt||O|Als men die gordel kan bemachtigen en daarna verbrandt, dan lijdt de man tijdens het verbranden wel hevige pijnen, maar heeft daarna geen lust meer om voor weerwolf te gaan spelen.
BJANSS078.txt||O|We moeten,’ zo ging de pater verder, ‘de knecht voor een boodschap wegsturen en terwijl hij weg is, de riem zien te vinden om die te verbranden.’
BJANSS078.txt||O|Zo gezegd, zo gedaan.
BJANSS078.txt||O|De knecht werd voor een boodschap weggestuurd en naarstig zocht men naar de riem, die inderdaad gevonden werd en wel in de slaapkamer van de jongen.
BJANSS078.txt||O|Nu werd de oven gloeiend gestookt en toen het vuur aan alle kanten hoog oplaaide werd de riem erin geworpen.
BJANSS078.txt||O|Alle knechten en meiden stonden eromheen en keken toe.
BJANSS078.txt||O|Op het hetzelfde moment dat de riem begon te branden kwam de man wild schreeuwend naar binnen gerend en snelde naar de oven.
BJANSS078.txt||O|Zonder na te denken wilde hij zich in de vlammen werpen om de riem uit het vuur te halen.
BJANSS078.txt||O|Maar de omstanders grepen hem vast en hielden hem tegen.
BJANSS078.txt||O|Ze hielden de knecht net zo lang in bedwang tot de riem geheel door het vuur verteerd was.
BJANSS078.txt||O|Toen de gordel geheel was opgebrand, kreeg de knecht zijn kalmte terug en sinds die tijd was hij voorgoed bevrijd van het weerwolf spelen.
VOLKS032.txt||O|Er was eens een rijke jongen die Arthur heette.
VOLKS032.txt||O|Hij was nog maar onlangs uit de school en hield hem niet bezig dan mee boeken te lezen en hij had anders geen zinnen.
VOLKS032.txt||O|Maar op ne keer zei zijn vader tegen hem: "Ach Arthur, ik en wete niet, waarom dat gij ook 's avonds met de kaart niet en gaat spelen met uw kameraden."
VOLKS032.txt||O|"Wel vader, wat spel is 't dat ze doen?"
VOLKS032.txt||O|"Het is banken, Arthur; 't is zoo gemakkelijk."
VOLKS032.txt||O|"En as ik verlieze, zulde dan niet kwaad zijn?"
VOLKS032.txt||O|"Neen, Arthur, dat ge wint of dat ge verliest het is het zelfde; we zijn rijk genoeg!"
VOLKS032.txt||O|Zoo 's anderdaags gaat Arthur in den avond mee zijn kameraden naar het staminee om te gaan banken, en van den eersten avond hadden ze wel aan Arthur zijnen zak gewaggeld en as hij thuis kwam:
VOLKS032.txt||O|"Wel, Arthur," zei zijn vader, "hoe heeft het gegaan?"
VOLKS032.txt||O|"Och, vader, ik heb veel geld verloren."
VOLKS032.txt||O|"Ge moet daarom niet bedroefd zijn, Arthur," zei de vader.
VOLKS032.txt||O|Zoo wanneer het avond wordt begint Arthur hem weer aan te kleeden om te gaan spelen, en as hij gereed was, gaf zijn vader hem geld en zei: "Zie dat ge niet benauwd en zijt van opzetten."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur ging weer naar het staminee, en wanneer ze ophielden van spelen, was Arthur al zijn geld kwijt.
VOLKS032.txt||O|En hij verliet de herberg en was zoo droef en mistroostig, dat hij benauwd was van naar huis te gaan.
VOLKS032.txt||O|"Ei wel, Arthur, hoe is `t," zei zijn vader as hij hem zag; "hedde u kunnen weren mee spelen?"
VOLKS032.txt||O|"Nee, vader, het is voor mij onmogelijk, ik bén te ongelukkig en 'k en ga niet meer met de kaart spelen."
VOLKS032.txt||O|"Zie Arthur, moete morgen weerom gaan spelen, en ge moet zien, dat ge u weert, of anders en moete naar huis niet meer komen."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur peinsde en herpeinsde wat hij nu ging doen.
VOLKS032.txt||O|En wanneer het avond was:
VOLKS032.txt||O|"Zie, Arthur," zei zijn vader; "hier is het laatste geld dat ge krijgt, en as ge daarmee niet en wint, dan moete uw ouders' huis derven."
VOLKS032.txt||O|Arthur ging `tristig en droevig' naar de herberg.
VOLKS032.txt||O|Hij moest tussen de granen langs nen eenzamen weg gaan en daar komt hem op eens eenen ouwen heer tegen, dien hij nog nooit gezien had; en hij was ook treffelijk gekleed gelijk nen heer, en hij zei tegen Arthur: "Ge zijt bedroefd.
VOLKS032.txt||O|Zeg mij wat dat er is en ik zal u helpen."
VOLKS032.txt||O|"Wel, meneer," zei Arthur, "gij en kunt mij niet helpen."
VOLKS032.txt||O|"Ik kan u helpen."
VOLKS032.txt||O|"Wel, meneer, ik moet gaan met de kaart spelen voor groot geld; en ik weet op voordeel dat ik mij niet kan weren mee spelen."
VOLKS032.txt||O|"Zie, Arthur, hier is een spel kaarten en daarmee zulde altijd winnen, 't is gelijk waarvoor ge speelt; maar ge moogt met geen ander willen spelen dan met deze."
VOLKS032.txt||O|En den heer haalde nen boek uit zijnen zak: "Zie Arthur, hier moete uwen naam op zetten mee mijn penne en binnen een jaar en nen dag moete mijn kaarten weer brengen; hier is mijn adres.
VOLKS032.txt||O|Ik ben de koning van Zevenbergen.
VOLKS032.txt||O|En as ge op zoo nen naam vraagt, dan zulde mij vinden."
VOLKS032.txt||O|"Het is nijg wel, meneer, ik zal ze u schoon terugbrengen."
VOLKS032.txt||O|En hiermee verlaat Arthur den heer en hij gaat naar de herberg waar hij gewoon was te gaan.
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur zei tegen zijn kameraden: "Ik kom wat later vandaag, maar we zullen seffens beginnen; ik heb een nieuw spel kaarten mee en ik zal nu de bank zetten."
VOLKS032.txt||O|Zij begosten te spelen, en as ze ophielden had Arthur al hun geld gewonnen.
VOLKS032.txt||O|Blijgemoed ging hij naar huis en zei tegen zijn vader: "Zie, vader, nu heb ik mij geweerd", en hij toogde hem een groote beurze met geld.
VOLKS032.txt||O|Nu was zijn vader tevreden en dan ging Arthur alle avonden naar een verschillende herberg om met zijn kaarten gaan te spelen, en zoo won hij altijd zijn kameraden hun geld af; en het was hetzelfde tegen wien dat hij speelde, ze waren alles kwijt.
VOLKS032.txt||O|Maar wanneer het jaar bijna gepasseerd was, dan moest hij er op denken om de kaarten weer te dragen aan den heer.
VOLKS032.txt||O|Met het adres dat deze hem gegeven had, zag hij op de landkaart, dat het op vele uren afstand was: het was in een wildernis op een groot kasteel op een grootte hoogen berg.
VOLKS032.txt||O|Hij en kost er met den trein of den postwagen niet naar toe rijen, vermits hij dan nog niet en reed, maar Arthur zette hem te peerde en begaf hem op weg.
VOLKS032.txt||O|Hij moest door nen bosch, die wel drij honderd uren lang was, en in dien bosch woonden drij eremijten.
VOLKS032.txt||O|Het waren drij gebroers, en alle drij woonden honderd uren van een, eenen aan den bosch, eenen in 't midden, en eenen op 't einde.
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur ging bij den eersten eremijt om er den nacht door te brengen.
VOLKS032.txt||O|Arthur vroeg hem ook of hij hem den weg kost wijzen naar den koning van Zevenbergen zijn kasteel.
VOLKS032.txt||O|De kluizenaar was een geleerd man en wist veel dingen die aan ander menschen onbekend waren: want hij gebood over het zwemmend gedierte.
VOLKS032.txt||O|Op de vraag van den jongen sloeg hij zijn boeken open, liet appel blazen en ondervroeg de visschen, maar geen van al had ooit van dat kasteel hooren spreken.
VOLKS032.txt||O|"Maar," zei de kluizenaar tegen Arthur, "ga mee mijn complimenten bij mijn broer; hij woont honderd uren dieper in den bosch, en gebiedt over het loopend gedierte; die zal u wel kunnen helpen.
VOLKS032.txt||O|En hier hedde een bolleken dat u den weg zal wijzen."
VOLKS032.txt||O|Zoo 's morgens begeeft Arthur hem weer op reis, en komt tegen den avond bij den tweeden eremijt; hij legt de complimenten van den eersten af en wordt er heel wel ontvangen.
VOLKS032.txt||O|Arthur brocht daar den nacht door en 's morgens, as hij wilde weggaan, vroeg hij ook aan den kluizenaar of hij den weg wist naar het kasteel van Zevenbergen.
VOLKS032.txt||O|De kluizenaar sloeg zijn boeken open, riep al het loopend gedierte bijeen, en ondervroeg ze, maar geen van al kende dat kasteel van Zevenbergen.
VOLKS032.txt||O|"Maar," zei hij tegen Arthur; "ga mee mijn complimenten tot bij mijnen oudsten broer, die op het einde van den bosch woont; en mijn broer," zei de eremijt, "die heeft groote vogels die geheel den dag rondvliegen en die hem 's avonds alles komen zeggen wat ze gezien hebben; hier hedde een bolleken dat u den weg zal wijzen."
VOLKS032.txt||O|Zoo, Arthur begint wederom te rijen en des avonds komt hij aan 't huizeken van den derden eremijt; hij doet daar ook de complimenten van den broer, en hij wierd daar treffelijk ontvangen.
VOLKS032.txt||O|Arthur sprak nu ook den derden eremijt van den weg, dien hij moest nemen om naar het kasteel van den koning van Zevenbergen te komen, maar de eremijt en wist hem niet te antwoorden.
VOLKS032.txt||O|Zoo hij riep al de vogels bijeen, want hij gebood over al het vliegend gedierte, en nu kwamen groote en kleine vogelen toegevlogen, tot arenden toe, en allen spraken gelijk de menschen; maar geen van al wist iets van dat kasteel.
VOLKS032.txt||O|Maar daar was nog de vogelstruis achtergebleven, en Arthur begost al zijn courage te verliezen, as de vogel verscheen.
VOLKS032.txt||O|Deze kende gewoonlijk het meeste nieuws en wist ook het kasteel staan.
VOLKS032.txt||O|En de vogel vertelde dat de koning ne grooten tooveraar was en dat hij drij dochters had die ook tooveressen waren, en de jongste van de dochters was de meeste tooveres.
VOLKS032.txt||O|"En ik heb," zei de vogel, "ze zoo dikwijls afgeluisterd en horen spreken van de jongens; ze zouden geerne verkeeren, maar het is nutteloos, want de weg naar het kasteel is te rampzalig en te ongelukkig."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur brocht hier den nacht door, en 's morgens, wanneer ze geëten en gedronken hadden, dan zei de eremijt tot den vogelstruis: "Vogelstruis, ge gaat dezen jongen heer naar dat kasteel helpen."
VOLKS032.txt||O|Maar hij had al aan Arthur doen verstaan, hoeveel gevaar dat er aan de reis naar den koning van Zevenbergen zijn kasteel vast was; want "ge gaat over bergen en zeeën vliegen, en telkens dat mijn vogelstruis kwekt, moete een stuk vleesch in zijnen bek steken."
VOLKS032.txt||O|Maar Arthur had goeën moed, klom op den rug van den vogelstruis, nam een goede provisie vleesch mee, en bedankte den kluizenaar, en nu begost de vogel te vliegen, over bosschen en bergen, over zeeën en rivieren; en telkens dat hij kwekte, stak Arthur een stuk vleesch in zijnen bek.
VOLKS032.txt||O|Hadde hij dat niet gedaan, de vogel zijn krachten waren verflauwd en hij had Arthur in de zee laten vallen.
VOLKS032.txt||O|Maar als de vogel drij maal gekwekt had, was al het vleesch op; en ze waren alreeds in zicht van 't kasteel, as de vogelstruis nog eens kwekte.
VOLKS032.txt||O|Arthur had geen vleesch meer over.
VOLKS032.txt||O|Wat nu gedaan?
VOLKS032.txt||O|T'einde raad, sneed hij een stuk uit zijn bille en stak het in den vogel zijn muil.
VOLKS032.txt||O|Zoo was hij gered, en hij wierd aan den vijver van 't kasteel neergezet.
VOLKS032.txt||O|Op den vijver van 't kasteel zaten juist drij zwanen te veeren.
VOLKS032.txt|veranderen//dochters//zwanen|B-T|"Zie," zei de vogel tegen Arthur, "dat zijn de drij dochters van den koning van Zevenbergen, die eeier in zwanen doen veranderen; en de schoonste van al dat is de jongste; achter dezen hust hout liggen heur kleeren.
VOLKS032.txt||O|Gaat aan, pakt heur kleeren en as ze uit het water komt, zal ze roepen: Dieven dieven!, en dan moete zeggen: het zijn geen dieven, maar as ge mij bij den koning brengt, zulde uw kleeren weerom hebben."
VOLKS032.txt||O|Zoo gezeid, zoo gedaan.
VOLKS032.txt||O|Arthur gaat en pakt de kleeren, en steekt hem weg achter ne struik.
VOLKS032.txt|namen//zwanen//menschelijke gedaante|B-T|Niet lang daarnaar kwamen de zwanen uit den vijver, en namen weer hun menschelijke gedaante aan; maar de jongste vond heur kleeren niet meer, en begost te roepen: "Dieven, dieven!"
VOLKS032.txt||O|Dan kwam Arthur te voorschijn en gaf heur de kleeren niet weerom, voor dat ze beloofd had hem bij heur vader te brengen.
VOLKS032.txt||O|"Ik zal het mee plezier doen", zei ze, "want ik ben verheugd over uw schoonheid; het is zeker al drij of vier jaar dat ik geenen jonkman meer gezien en heb, en daarom ben ik blij dat het juist mijn kleeren zijn die ge hebt, en dat ik mee u bij mijnen papa mag gaan.
VOLKS032.txt||O|Ge zult wel zien, dat mijn ander zusters zoo schoon niet zijn as ik, en dat ze zoo hoog in de tooverkunst niet geleerd en zijn en dat ge u mee mij zult het beste bevinden, want mijn papa en mijn mama zelve en kunnen niet wat ik kan...
VOLKS032.txt||O|Ik wete," ging het meisje voort, "wat ge hier komt doen, en ik zal er u 't voordeeligste in zijn, maar zie, dat ge nu maar goed in mijn voetstappen treedt, of anders zulde den nek breken."
VOLKS032.txt||O|Nu waren zij aan 't kasteel gekomen.
VOLKS032.txt||O|"Zie," zei het meisje, "ga nu maar binnen, maar zeg niet dat ik u den weg gewezen heb.
VOLKS032.txt||O|En morgen, as vader u uw werk zal opgeven, let wel op dat ge hem laat voorgaan, en blijf maar altijd van achter, of anders zal hij u den nek breken."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur gaat bellen, en den heer, die hem de kaarten gegeven had, komt en doet de deur open.
VOLKS032.txt||O|Arthur wenscht hem den goeien avond.
VOLKS032.txt||O|"Ah, Arthur, hoe zijde-gij hier geraakt?"
VOLKS032.txt||O|"Ach, meneer, ik ben mee veel moeite boven gekomen."
VOLKS032.txt||O|Nu wierd Arthur treffelijk ontvangen, en seffens begost meneer Arthur te ondervragen, hoe dat hij hem bevonden had mee zijn kaarten.
VOLKS032.txt||O|"Goed, meneer, ik heb u nijg te bedanken, ik heb er veel geld mee gewonnen...
VOLKS032.txt||O|En dat ge mij nu eens wilde zeggen, wat dat ge moet hebben voor uwen loon," zei Arthur.
VOLKS032.txt||O|"Nu, ge zult hier eerst den nacht doorbrengen, en dan zal ik u drij werken opgeven, en as die gedaan zijn, dan moogde van hier vertrekken."
VOLKS032.txt||O|Zoo, wanneer den nacht verdwenen was en den dag kriekte, zei den heer: "Zie Arthur, dat is 't eerste werk dat ge uit te voeren hebt.
VOLKS032.txt||O|Daar achter den hof staat nen bosch van omtrent vijf dagwand groot, en ge zult daar naar toe gaan met een schop, en een bijl, en een zaag en een mutsaardmes; en ge zult dien bosch van daag uitroeien, en klieven en in mutsaarden binden, en in hoopen van tien zetten; en as 't tegen t'avond gedaan is, dan is 't wel."
VOLKS032.txt||O|Arthur kreeg nu het noodige gereedschap, maar alles was van glas, schop, bijl, zaag en mutsaardmes.
VOLKS032.txt||O|Arthur was verschrikt as hij dit hoorde.
VOLKS032.txt||O|"En," voegde den heer erbij, "uw eten zal u gebrocht worden waar ge werkt."
VOLKS032.txt||O|Arthur pakt zijnen alam op zijnen schouder, en as hij aan den bosch kwam, legt hij alles op den grond en de bijl breekt.
VOLKS032.txt||O|Hij zette hem daar neer en begost te krijschen, maar wanneer het twaalf uren klepte, ja, het was gelukt: het jongste meisje, dat Hortense heette, kwam mee Arthur zijn eten.
VOLKS032.txt||O|"Och, Arthur," zei ze, "ge moet u niet bedroeven, hier is uw eten; en wanneer ge geëten zult hebben, dan verzoek ik u van mij eens te zeggen of mijne persoon u voldoet, en of ge uw gedachten op mij zoudt kunnen stellen."
VOLKS032.txt||O|Arthur en had niet veel goesting om te eten en te drinken, maar naardat hij een weinig geëten en gedronken had, zei hij op minzamen toon: "Zie, Hortense, het doet mij plezier van u zoo te hooren spreken.
VOLKS032.txt||O|Ik en heb nooit mijn gedachten op een meisje kunnen stellen, vermits ik in mijn dorp zonder mij te geneeren, een dochter kost nemen tot het huwelijk; maar ik en heb nooit eene kunnen vinden die mij geheel voldeed in mijn zinnen en gedachten.
VOLKS032.txt||O|Doch, had ik ooit de keus gehad van zoo een meisje gelijk gij, ik ware nu al lang in den huwelijken band geweest.
VOLKS032.txt||O|Dat ik zoo gelukkig ware van u te mogen voor vrouw nemen!"
VOLKS032.txt||O|"Wel, Arthur, as uw zinnen zoo zijn, dan zijn ze gelijk de mijne, zij maar gerust: het zal wel geschieden volgens uwen wensch.
VOLKS032.txt||O|Leg u nu maar wat in mijnen schoot te slapen en laat mij begaan; op den tijd van een half uur zal uw werk gedaan zijn."
VOLKS032.txt||O|Zoo, Arthur lei hem wat in Hortense heuren schoot en een half uur daarna maakte zij hem wakker en zijn werk was voltooid: den bosch was uitgeroeid, in mutsaarden gebonden en op stuiken van tien gezet.
VOLKS032.txt||O|"Arthur," zei Hortense voordat ze wegging, "nu moete t'avond om zeven uren naar huis komen."
VOLKS032.txt||O|Hij bleef daar tot bij den zevenen, en dan ging hij naar het kasteel, en as hij daar kwam, vroeg den heer: "Wel, Arthur, is uw werk gedaan?"
VOLKS032.txt||O|"Ja, meneer, het is gedaan."
VOLKS032.txt||O|Den heer begost vieze gedachten te krijgen; hij peinsde dat Arthur verder in de tooverkunst geleerd was dan hij.
VOLKS032.txt||O|Na zijn avondmaal ging de heer van op den balkon zien of het werk voltooid was, en krabde er in zijn haar van.
VOLKS032.txt||O|Zoo, wanneer den nacht verdwenen was en den dag kriekte, stond Arthur op, en naardat hij geëten en gedronken had, vroeg hij aan meneer naar zijn werk.
VOLKS032.txt||O|"Van dien gekapten bosch moete een schoon stuk land maken, en het met wijngaards beplanten.
VOLKS032.txt||O|Die wijngaards moeten druiven dragen en die druiven moeten rijp zijn en geplukt in korven staan."
VOLKS032.txt||O|En Arthur kreeg weer een heelen alam maar alles van glas, en daarmee trok hij naar den bosch, maar hij begost er niet aan, want hij wachtte tot dat Hortense hem zijn eten brocht.
VOLKS032.txt||O|Ja, wanneer het twaalf uren klepte, was ze daar.
VOLKS032.txt||O|Arthur begost te eten en Hortense met veel liefde aan te spreken, en as hij gedaan had mee eten, dan begosten zij mee elkaar wat te verkeeren.
VOLKS032.txt||O|"Nu, Arthur," zei Hortense weer, "leg u een half uur in mijne schoot te slapen, en uw werk zal gedaan zijn."
VOLKS032.txt||O|En inderdaad, as ze hem opriep, stonden de korven met rijpe druiven gevuld.
VOLKS032.txt||O|"Nu moete t'avond te zessen en half naar huis komen", zei ze, en ze verliet Arthur.
VOLKS032.txt||O|As meneer te zessen en half den jongen zag afkomen: "Ei wel, Arthur, is uw werk gedaan?"
VOLKS032.txt||O|"Ja, meneer, het is gedaan."
VOLKS032.txt||O|"Zoo!
VOLKS032.txt||O|nu moete morgen nog een werk uitvoeren, en as dat gedaan is, dan moogde een van mijn dochters ten huwelijk nemen."
VOLKS032.txt||O|Zoo, wanneer den nacht weer verdwenen was en den dag kriekte, stond Arthur op, en hij at en hij dronk.
VOLKS032.txt||O|"Wat is mijn werk, meneer?" vroeg de jongen.
VOLKS032.txt||O|"Over zestig jaar," sprak de koning, "heeft mijn vrouw in den vijver van 't kasteel nen diamantene ring verloren.
VOLKS032.txt||O|Dien ring moete mij vandaag weer bezorgen."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur ging naar den vijver en zette hem aan den oever, naar zijn Hortense wachtende, die hem weer op denzelfden tijd zijn eten brocht.
VOLKS032.txt||O|"Zie, Arthur," zei ze, "hier is uw eten; het is de laatste keer dat ik het u zal brengen, en as ge doet gelijk dat ik zegge, zal ik uw vrouw zijn, en gij mijne man.
VOLKS032.txt||O|Beloofde mij dat?"
VOLKS032.txt||O|Arthur beloofde alles te doen wat ze hem zou zeggen.
VOLKS032.txt|Dan deed hij toch eindelijk gelijk ze hem gezeid had, en een uur daarnaar kwam Hortense weer uit den vijver met den diamanten ring//brokskes//Hortense|B-T|"Hier is een savel, en daarmee moete mij dooden en mijn lichaam in al kleine brokskes kappen zoo groot als een erwt, en die mee ne wan in eens in den vijver gieten; maar zie wel toe dat ge er geene uitlaat."
VOLKS032.txt|Dan deed hij toch eindelijk gelijk ze hem gezeid had, en een uur daarnaar kwam Hortense weer uit den vijver met den diamanten ring//brokskes//Hortense|I-T|Arthur kost dat niet over zijn herte krijgen van zoo een schoon meisje dood te doen, maar ze zei hem dat het noodig was en herinnerde hem zijn belofde.
VOLKS032.txt|Dan deed hij toch eindelijk gelijk ze hem gezeid had, en een uur daarnaar kwam Hortense weer uit den vijver met den diamanten ring//brokskes//Hortense|I-T|Dan deed hij toch eindelijk gelijk ze hem gezeid had, en een uur daarnaar kwam Hortense weer uit den vijver met den diamanten ring.
VOLKS032.txt||O|"G'en hebt niet precies gedaan wat ik u gezeid heb," zei ze: "Er ontbreekt een lid aan den kleinen vinger van mijn rechter hand; dat hedde niet in den vijver geworpen."
VOLKS032.txt||O|En inderdaad, dat stukske was onder het kappen weggesprongen.
VOLKS032.txt||O|"Maar dit let mij weinig," zei ze, "het zal ons morgen wel van pas komen.
VOLKS032.txt||O|Nu moete t' avond te zes uren naar huis komen, en luistert naar hetgeen ik u ga zeggen.
VOLKS032.txt||O|As mijn vader zal zien dat zijn werk gedaan is, dan zal hij u zeggen: `Zie, Arthur, nu moogde kiezen van mijn dochters; en as ge drijmaal dezelfde kiest, dan moogde er eene van voor uw vrouw nemen'.
VOLKS032.txt||O|Let dan maar goed op dien kleinen vinger."
VOLKS032.txt||O|Arthur beloofde dat, en daarmee omhelst hij Hortense en kussen zij malkander, en hierop laat Hortense hem alleen.
VOLKS032.txt||O|Arthur brocht daar zijnen tijd tot zes uren over, en dan ging hij naar huis.
VOLKS032.txt||O|En wanneer hij thuis komt:
VOLKS032.txt||O|"Wel Arthur, is uw werk gedaan?"
VOLKS032.txt||O|"Ja, meneer, het is gedaan," en hierop toogt hij den ring.
VOLKS032.txt||O|Zoo de koning herkende hem inderdaad voor den ring van zijn vrouw, en zei: "Wel, Arthur, ik en wist niet dat ge zoo bekwaam waart.
VOLKS032.txt||O|Nu zulde een van mijn dochters krijgen ten huwelijk.
VOLKS032.txt||O|Van den avond, naardat we gesoupeerd hebben, zulde mogen kiezen."
VOLKS032.txt||O|Wanneer ze geëten hadden, wierd Arthur nen blinddoek aangedaan en de meisjes wierden op root gesteld.
VOLKS032.txt||O|Arthur betastte goed de rechter hand van de meisjes en koos al de drij keeren zijn Hortense.
VOLKS032.txt||O|En nu was ze zijn vrouw, want in dien tijd waren ze getrouwd zonder voor den paster te gaan.
VOLKS032.txt||O|Ja, naardat ze nu eenige dagen getrouwd waren, wierd Hortense gewaar dat haar ander zusters jaloersch waren, en ze zei: "Arthur, zijde kontent, dat we van den nacht vertrekken naar uw land?
VOLKS032.txt||O|Ik vrees dat we den eenen nacht of den anderen zullen van 't leven gebrocht worden, en daarom, Arthur, laat ons vertrekken.
VOLKS032.txt||O|Het is nu twaalf uren van den nacht; morgen vroeg zullen we al verre van hier zijn."
VOLKS032.txt||O|Zoo gezeid, zoo gedaan.
VOLKS032.txt||O|Hortense doet al haar dingen bijeen; ze nemen een peerd, maar op raad van Hortense het slechtste van de drij die de koning op stal staan had, en daarmee vertrekken ze.
VOLKS032.txt||O|Maar zoo gauw als den dag kriekte, zei de koning tegen de koninginne: "Gaat aan, ziet eens naar mijn dochter en mijnen schoonzoon."
VOLKS032.txt||O|Dit deed hij alle morgenden.
VOLKS032.txt||O|Nu, Hortense had ne papegaai en die kost spreken gelijk ne mensch.
VOLKS032.txt||O|En Hortense had hem gezeid voor dat ze wegging: "As mijn moeder ons morgen komt oproepen, ziet dat ge in mijn plaats spreekt, juist gelijk ik."
VOLKS032.txt||O|Als de moeder nu aan de kamer kwam, klopte ze op de deur en riep: "Allo!
VOLKS032.txt||O|kinderen, 't is tijd om op te staan!"
VOLKS032.txt||O|Maar de papegaai nam de stem aan van zijn meesterse en antwoordde: "Ja, moeder, wij komen seffens!"
VOLKS032.txt||O|En zoo tot drij keeren toe.
VOLKS032.txt||O|Maar de moeder wierd eindelijk ongeduldig en deed de deur open, en as ze aan 't bedde kwam, waren de dochter en de schoonzoon gaan vliegen!
VOLKS032.txt||O|Ze zei het tegen den heer.
VOLKS032.txt||O|"Zijn ze weg?" vroeg deze.
VOLKS032.txt||O|"Ge moet er achter!"
VOLKS032.txt||O|Ja, as het zoo een uur of tien was van den voormiddag, hoorden Arthur en Hortense van verre een donderweer opkomen.
VOLKS032.txt|veranderen//moeder//donderwolk|B-T|Het was Hortense heur moeder, die heur in een donderwolk deed veranderen met heur tooverkunst, maar wie er meer in geleerd was, wist wel wat het was.
VOLKS032.txt||O|Meetjen  kwam zoodanig haastig over, dat ze niet meer en kosten weg geraken.
VOLKS032.txt||O|"Arthur," zei Hortense, "blijf staan, wij gaan van ons peerd."
VOLKS032.txt|is//peerd//kapelle|B-T|En as ze er af waren, zei Hortense: "Ons peerd is een kapelle, en ik ben een Lieve Vrouwken, en gij zijt ne man die leest.
VOLKS032.txt||O|En as ze u wat vraagt, zegde maar altijd: `Bid voor mij!'"
VOLKS032.txt||O|En in nen oogwenk was dat zoo.
VOLKS032.txt||O|Zoo meetjen kwam er over en as ze aan de kapelle kwam:
VOLKS032.txt||O|"Een kapelleken," zei ze, "en een Lieve Vrouwken, en ne man die leest."
VOLKS032.txt||O|Maar ze kwam toch eens neer en vroeg aan den man: "Zeg eens, vriendje, hedde hier niet een meisje met een jongen voorbij zien vluchten te peerde?"
VOLKS032.txt||O|"Bid voor mij," zei de man.
VOLKS032.txt||O|Meetjen herhaalde heur vraag tot drij keeren toe en alle keeren was 't `Bid voor mij!'
VOLKS032.txt||O|"Al verloren moeite," zei ze, en daarmee trok ze naar huis.
VOLKS032.txt||O|Als ze thuis kwam:
VOLKS032.txt||O|"Wat hedde gezien?"
VOLKS032.txt||O|"Een kapelle, en een Lieve Vrouw en ne man die las."
VOLKS032.txt||O|"Het peerd was een kapelle, en de Lieve Vrouw was uw dochter en de man was uw schoonzoon en ge moet er seffens weer achter, want as ze nog een weinig gereën hebben, zijn ze in Arthur zijn land, en dan zijn ze vrij, en kunde er niks meer aan doen."
VOLKS032.txt||O|Zoo de moeder moest er weer achter, en het was omtrent vijf uren van den namiddag as ze weer een donderwolk hoorden opkomen, en het begost zoo nijg te lichten en te donderen, dat Arthur er van verschrikt was.
VOLKS032.txt|in//Arthur//boer|B-T|"Och, Arthur," zei Hortense, "ge moet daarvan niet verschrikt zijn: ik verander ons peerd in een `bedde land', mij in ne ploeg en u in nen boer, en as moeder u iets vraagt, dan zegde maar altijd: `Nen boer es een beest!'"
VOLKS032.txt||O|Zoo meetjen kwam kort daarna neer op het stuk land en vroeg aan den boer: "Hedde hier niet een meisje mee ne jongen voorbij zien vluchten te peerde?"
VOLKS032.txt||O|"Nen boer es een beest!"
VOLKS032.txt||O|Meetje herhaalde heur vraag.
VOLKS032.txt||O|"Nen boer es een beest!" zei de jongen weer.
VOLKS032.txt||O|"Die man is zeker zijn zinnen kwijt," zei meetjen.
VOLKS032.txt||O|"Nen boer is een beest!" zei den andere maar altijd.
VOLKS032.txt||O|"Al verloren moeite," zei meetjen en daarmee trok ze naar huis.
VOLKS032.txt||O|"Wat hedde gezien?"
VOLKS032.txt||O|"Een bedde land, ne ploeg en nen boer."
VOLKS032.txt||O|"Het peerd was het bedde land, de ploeg was uw dochter, en den boer was uw schoonzoon.
VOLKS032.txt||O|Wacht," zei de koning, "dezen keer zal ik gaan, en mij zullen ze niet ontsnappen."
VOLKS032.txt|veranderde//koning//dondervlaag|B-T|Zoo hij veranderde hem nu ook in een dondervlaag, en weer begost het te lichten en te donderen, dat Arthur er verschrikt van was.
VOLKS032.txt|veranderen//peerd//water|B-T|"Zij maar gerust," zei Hortense; "ons peerd zal veranderen in een water, ik in een schip en gij in ne schipper."
VOLKS032.txt||O|Maar de koning was al op hun hielen en riep tegen de vluchtelingen die hij wel herkende: "Komt weer of ik drink al het water uit."
VOLKS032.txt||O|Maar er ging een stem op uit het water die riep: "As ge dit water durft uitdrinken, zal ik het in uw maag doen koken, zoodat gij zult sterven!"
VOLKS032.txt||O|Zoo, de koning zag dat zijn dochter machtiger was dan hij en keerde naar zijn paleis terug.
VOLKS032.txt||O|Nu hadden de vluchtelingen niets meer te vreezen.
VOLKS032.txt||O|Als zij nog eenige uren gereën hadden, kwamen ze in 't dorp waar Arthur woonde, en waar zijn ouders' huis stond.
VOLKS032.txt||O|"Zie Hortense," zei Arthur, "om gij nu seffens mee mij mee te gaan bij mijn ouders, dat en durf ik niet doen.
VOLKS032.txt||O|Dat ge hier een kamer huurde voor een maand?
VOLKS032.txt||O|Zoo zouen we langzamerhand tot bij mijn ouders geraken."
VOLKS032.txt||O|"Wel, Arthur, ik ben zoo kontent.
VOLKS032.txt||O|Wij zullen ons peerd verkoopen."
VOLKS032.txt||O|En zij verkochten hun peerd, en zij huurden een kamer voor Hortense voor een maand of twee.
VOLKS032.txt||O|"Arthur," zei Hortense, "luistert eens wat dat ik u ga zeggen.
VOLKS032.txt||O|As ge thuis komt, dan moete zien dat ge u niet en laat kussen of lekken, dan en zoude van mij niets meer weten."
VOLKS032.txt||O|"Neen, Hortense, ik zal het niet laten doen en morgen avond zal ik bij u komen."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur verlaat Hortense en hij gaat naar huis.
VOLKS032.txt||O|Zijn ouders waren natuurlijk geheel blij van hem weer te zien, en allen gelijk sprongen ze naar Arthur om hem te kussen, maar hij en liet ze aan hem niet komen.
VOLKS032.txt||O|Hij was zoo vermoeid van die lange reis, dat hij wat ging rusten, en terwijl waren ze zijn tante gaan roepen en binst dat hij daar lag te slapen, kuste ze hem.
VOLKS032.txt||O|Als hij wakker wierd, wist hij van al hetgeen geschied was niets meer te vertellen of hij en wist van Hortense ook niets meer.
VOLKS032.txt||O|Zoo zijn kameraden kwamen hem 's avonds roepen om naar 't staminee te gaan, en ze moesten voorbij het huis, waar Hortense op de kamer woonde, en ze stond juist voor de venster; de jongens zagen heur staan.
VOLKS032.txt||O|"Zie!" zei den eene, "wat schoon meisje dat ginder voor de venster staat.
VOLKS032.txt||O|Dat ik daar eens nen nacht mocht bij slapen!
VOLKS032.txt||O|ik wil vijftig frank geven!"
VOLKS032.txt||O|Hortense had dat gehoord: "Wel," zei ze, "kom van dezen avond."
VOLKS032.txt||O|Ja, as hij een pint was gaan drinken, ging hij er seffens naar toe; maar hij en wist niet wat dat er hem te wachten stond.
VOLKS032.txt||O|Als hij bijna geheel ontkleed was, zei ze tegen hem: "Ga eens beneden en haal mijnen waterpot."
VOLKS032.txt||O|Hij ging spoedig de trappen af en as hij den pot oplangt, doet Hortense er hem daarmee stijf staan, en 's morgens pakt ze zijn kleeren, en werpt ze de trappen af.
VOLKS032.txt||O|"Ga nu maar naar huis," zei ze, "de oorden zijn verdiend!"
VOLKS032.txt||O|Waarop hij zei: "Gij leelijke hekse, g'hebt mij vast gehad!" maar hij mocht er van door gaan.
VOLKS032.txt||O|As hij bij zijn kameraden kwam, en vertelde hij niet, welke grap dat er hem gebeurd was; hij zei integendeel: "Dat is een meisje van vreugde."
VOLKS032.txt||O|Zoo 's avonds, as Arthur met zijn kameraden weer voorbij het huis gingen, zei den tweede nu ook: "Mag ik nu ook eens komen?"
VOLKS032.txt||O|"Ja," roept Hortense, "kom maar af."
VOLKS032.txt||O|Zoo, wanneer hij ook een pint gedronken had, ging hij er naar toe, maar as hij ontkleed was, ook in zijn sleppe gelijk den ander, dan zei Hortense: "Toe, haal mij eerst een liter water aan de pomp beneden den trap."
VOLKS032.txt||O|Maar hij begint te pompen, en Hortense doet hem tot 's morgens toe pompen, en dan werpt zij ook zijn kleeren de trappen af, en hij mocht vertrekken.
VOLKS032.txt||O|Wanneer hij 's avonds bij zijnen kameraad kwam, vertelden zij hun gevarendeid aan malkander en dan gingen ze Arthur roepen: "Arthur, ga daar ook eens bij, bij dat meisje, dat is een deugdelijk lieveken."
VOLKS032.txt||O|Zoo Arthur ging nu den volgenden avond, en as hij daar kwam, dan was alles weer gelijk te voren.
VOLKS032.txt||O|Hij omhelsde heur, en zij kusten malkander, en nu wist hij weer alles.
VOLKS032.txt||O|En 's anderdaags ging Arthur met zijn vrouw bij zijn ouders, en vertelde hun alles wat gebeurd was.
VOLKS032.txt||O|En nu was het feest en er werden vlaai en bonbons gemaakt en tjakkes gesolemiterd en tegen de boomen geloopen, en 't was drijkoningen avond en 's anderdaags klaren dag.
KEMP291.txt||O|In Schinveld zagen late voorbijgangers des nachts op de stoep van zeker huis af en toe een hond zitten.
KEMP291.txt||O|En in dat huis bevonden de bewoners 's morgens telkens dat er levensmiddelen gestolen waren.
KEMP291.txt||O|Dat die hond des nachts kwam werd niet erg gaarne gezien, en hij
KEMP291.txt||O|werd daarom dan ook beschouwd als een vermomming van iemand, die de bewoners niets goeds gunde.
KEMP291.txt||O|Andere buren wisten te dat de hond daar en daar over een greppel
KEMP291.txt||O|een gat in de haag kroop en dan verdween.
KEMP291.txt||O|Op zekere nacht werd de hond weer op de stoep gezien en het hele dorp kwam vanuit de verte er naar kijken.
KEMP291.txt||O|Er werd veel over gepraat, ook over de greppel, waarover de hond telkens verdween, maar niemand durfde naderbij komen.
KEMP291.txt||O|Tot een onvervaard stroper, een uitstekend schutter, zich voornam de hond bij het gat in de haag af te wachten en hem dan neer te schieten.
KEMP291.txt||O|Hij ging.
KEMP291.txt||O|Na geruime tijd kwam de hond.
KEMP291.txt||O|De stroper liet het beest eerst passeren, legde aan, maar het schot ging niet af.
KEMP291.txt||O|Eerst nadat de hond zich naar de loerjager had gekeerd en even woedend had gegromd, ging het schot af; de hond werd natuurlijk niet geraakt.
KEMP291.txt||O|De stroper gaf de moed niet op en zodra het gerucht weer door het dorp ging dat de hond er was, begaf hij zich weer op en post wachtte.
KEMP291.txt||O|Tegen een uur kwam de hond aangelopen.
KEMP291.txt||O|De stroper liet hem passeren, trok de haan over.
KEMP291.txt||O|Weer was het of hem iets tegen de loop van zijn geweer sloeg; want de kogel vloog over de bomen in plaats van de hond te treffen.
KEMP291.txt||O|Toen de dorpelingen de vreemde geschiedenis van het schieten op de hond vernamen, waren ze nog banger voor het zwarte beest.
KEMP291.txt||O|De stroper liet echter de moed niet zinken, begaf zich naar de pastoor en vroeg deze een appeltje van de Paaskaars, dat een onfeilbaar middel moet zijn om geheimzinnige wezens, in dierengedaanten vermomd, vast en zeker te treffen.
KEMP291.txt||O|De pastoor gaf het gevraagde, doch liet zich over de zaak zelf niet uit; hij behield zijn mening voor zichzelf.
KEMP291.txt||O|Nauwelijks was het bekend, dat de hond er weer moest wezen, of de stroper weer naar zijn schuilhoek en daar afgewacht.
KEMP291.txt||O|Spoedig kwam de hond terug.
KEMP291.txt||O|De schutter begon het Sint-Jans Evangelie te bidden, wiji het schot met het appeltje van de Paaskaars daarzonder niet kon baten.
KEMP291.txt||O|Hij Iegde aan, een knal en daar zag hij in het donker nog iets tuimelen.
KEMP291.txt||O|Dadelijk ontstak hij de lantaarn die hij bij zich droeg, en ging zien wat hij had neergeschoten.
KEMP291.txt||O|Hij vond echter niets dan een kleine plas bloed en een lok lang grijs mensenhaar, die in de haag was blijven hangen.
KEMP291.txt|hoorde//scheper//hond|B-T|Na die nacht werd de hond niet meer gezien en de volgende dag hoorde men dat de oude scheper van een hoeve, een half uur van Schinveld gelegen, was verdwenen.
OIRSCHOT228.txt||O|Bij ons in Berlekum hedde un kattebos.
OIRSCHOT228.txt||O|Toen unne mins ur unnen aovund ut kwaam, kwame de katte mee.
OIRSCHOT228.txt||O|Hij wies nie hou vlug ie weg moes komme.
OIRSCHOT228.txt||O|Hij ha daor de katte zien daanse, en ze zonge:
OIRSCHOT228.txt||O|"Haans in haand
OIRSCHOT228.txt||O|poot in poot
OIRSCHOT228.txt||O|goejenaovund
OIRSCHOT228.txt||O|Janus van Zandvoort."
OIRSCHOT228.txt||O|Zoiets moet ok geburd zën in Rosmaole.
OIRSCHOT228.txt||O|Daor hadde ok un kattebos.
OIRSCHOT228.txt||O|Da noeme ze daor nog zo.
OIRSCHOT228.txt||O|Daor hebbe ze ok de katte zien daanse.
OIRSCHOT228.txt|waore//hekse//katte|B-T|Da waore hekse.
LOMBO321.txt||O|Saliha [Marokkaanse vrouw van 29 jaar]: "Jnun (geesten) lopen vooral 's avonds rond.
LOMBO321.txt||O|Dus 's avonds moet je extra voorzichtig zijn.
LOMBO321.txt||O|Als je tussen asr en maghreb buitenloopt en iemand tegenkomt, moet je deze persoon slechts begroeten en doorlopen.
LOMBO321.txt||O|Ga geen gesprekken aan met deze personen, want het zou wel eens een djinn (geest) kunnen zijn.
LOMBO321.txt|voordoen//djinn//dieren|B-T|Een djinn kan zich namelijk in welke gedaante dan ook voordoen, zowel mensen als dieren.
LOMBO321.txt||O|Wanneer jij met de persoon in gesprek gaat en deze antwoordt niet terug, dan weet je dat het een djinn is en omdat je daar dus achter bent gekomen, kan je door de djinn in bezit worden genomen.
LOMBO321.txt||O|Door alleen maar te groeten en door te lopen, kan je dit voorkomen.
LOMBO321.txt||O|Jnun zijn ook heel vaak onzichtbaar en als je 's avonds rondloopt, zowel buiten als thuis, heb je de mogelijkheid om er een onder de voeten te lopen.
LOMBO321.txt||O|Deze kan kwaad worden en je dus iets aandoen.
LOMBO321.txt||O|Je hebt zowel islamitische als niet-islamitische jnun.
LOMBO321.txt||O|Deze laatsten zijn de boosdoeners.
LOMBO321.txt||O|Ook heet water in de goot kiepen moet je voorkomen, omdat de jnun zich vaak bevinden rond waterbronnen en dus ook goten.
LOMBO321.txt||O|Indien je heet water in de goot kiept, kan je ze verbranden en dus weer kwaadmaken.
LOMBO321.txt||O|Ook 's avonds douchen kan je beter voorkomen.
LOMBO321.txt||O|Mensen die boos of verdrietig zijn, zijn het meest gevoelig om in aanraking te komen en/of zelfs in bezit te worden genomen door een djinn.
LOMBO321.txt||O|'s Nachts huilen is dan ook niet goed."
LOMBO321.txt||O|(Op 4 oktober 1999 verteld in het Berbers aan Saida el Mousaoui tijdens het vrouwenuurtje in buurthuis Rosa te Utrecht.)
BJANSS017.txt||O|In Dommelen liet iemand een kogel wijden door de pastoor.
BJANSS017.txt|liep//vrouwtje//haas|B-T|Daarmee schoot hij op een haas.
BJANSS017.txt|liep//vrouwtje//haas|I-T|Het beest werd een poot afgeschoten.
BJANSS017.txt|liep//vrouwtje//haas|I-T|Diezelfde dag nog liep er in Dommelen een oud vrouwtje met maar één arm.
LIJST088.txt||O|In 1915 lag ik als jong onderwijzer in de kost bij een turfschipper, die niet meer voer, maar zgn.
LIJST088.txt||O|"aan de wal" was gaan wonen.
LIJST088.txt||O|Dat was in Marruns (Friesland).
LIJST088.txt||O|Deze was eens op een donkere avond achtervolgd door een grote kater met fel lichtende ogen, die hem kennelijk belaagde, al maar om hem heen sprong, dan links, dan rechts, soms vóór en achter.
LIJST088.txt|n de gedaante van//dúvel//kater|B-T|De man meende ernstig, dat dit de "dúvel" was geweest in de gedaante van dat grote beest, veel groter dan een gewone kater.
LIJST088.txt||O|Hij heeft het er heus benauwd onder gehad, dat was aan de ernst van zijn verhaal duidelijk te merken; het angstzweet was hem uitgebroken en in zijn angst had hij tenslotte uitgeroepen: O, here, help!
LIJST088.txt||O|Toen was meteen het beest verdwenen.
LIJST088.txt||O|Nooit zou hij die ontmoeting vergeten.
CBOEK210.txt||O|Uit boeken wenscht U niets, maar toch gaarne bijdragen tot uwe kennis van ouderwetsche sprookjes en vertellingen uit de kinderkamer en buiten "Het kruisje Fiblion" spreekt u ook van het verhaal der booze stiefmoeder, die haar stiefzoontje slachtte en de vader voorzette als middagmaal.
CBOEK210.txt||O|Dat herinner ik mij ook uit mijn vroegste jeugd en door diezelfde kindermeid verteld.
CBOEK210.txt||O|Een mijner neven (die bij me woont) verzekert mij, dat het een der sprookjes van Grimm is.
CBOEK210.txt||O|Door mij is het als zoodanig echter niet bekend en het is mij slechts door het geheugen bijgebleven.
CBOEK210.txt|onder de gedaante van//ziel//vogel|B-T|Zoo herinner ik er mij dit rijmpje nog uit, dat het vogeltje (de ziel van den knaap, die toen zuster Leentje de beentjes na den maaltijd wegwierp, onder de gedaante van een vogel op de schoorsteen vloog) zong:
CBOEK210.txt||O|Mijn moeder heeft mij geslacht,
CBOEK210.txt||O|Mijn vader heeft mij gegeten,
CBOEK210.txt||O|Mijn zuster Leentje heeft de beentjes
CBOEK210.txt||O|Onder de lindeboom gesmeten.
CBOEK210.txt||O|Ievit, avit,
CBOEK210.txt||O|Schoone vogel David.
CBOEK210.txt||O|Waarna de vader op het bevel: "Kom eens onder de schoorsteen staan," een gouden keten en zuster Leentje daarna een paar fraaie muiltjes ontvangt, wat de moeder moed geeft eveneens het bevel te volgen, maar die dan tot straf door een molensteen op het hoofd geworpen sterft.
CBAK0244.txt||O|Daar was er es een arm landedelman die twee zonen had.
CBAK0244.txt||O|Toen hij stierf, liet hij aan beide zonen niets achter dan een groote kist.
CBAK0244.txt||O|Zij maakten hem open en vonden daarin een hoedje en een fluitje.
CBAK0244.txt||O|Nadat de een het hoedje en de ander het fluitje had genomen, gingen zij naar een herberg en besloten daar ieder huns weegs te gaan, terwijl ze elkaar na een jaar weer in de herberg zouden ontmoeten.
CBAK0244.txt||O|Voor de grap blies de eerste op zijn fluitje en dadelijk kwam er een mannetje die vroeg wat hij begeerde.
CBAK0244.txt||O|"O, als ik het maar om het zeggen heb, geef me dan een zak met goud," zei hij, en het werd hem dadelijk verstrekt.
CBAK0244.txt||O|"Dat is lollig," riep nummer twee en zwaaide met zijn hoedje: "dat is een kostelijk fluitje."
CBAK0244.txt||O|Maar net zoodra had hij gezwaaid, of er kwam weer een mannetje die hetzelfde vroeg.
CBAK0244.txt||O|Ook hij begeerde een zak met geld.
CBAK0244.txt||O|Toen hij het ontvangen had, besloot hij een boerderij te koopen en op het land te gaan wonen, terwijl de ander liever zijn schreden naar de stad richtte.
CBAK0244.txt||O|In de stad aangekomen, zag hij een prachtige koets met paarden waarin de koning met zijn dochter was gezeten.
CBAK0244.txt||O|Dadelijk blies hij op zijn fluitje en op den vraag wat er van zijn begeeren was, eischte hij een nog mooiere koets met paarden.
CBAK0244.txt||O|Deze kwam en hij ging uit rijden.
CBAK0244.txt||O|De koning en zijn dochter werden jaloersch en lieten een gouden koets maken.
CBAK0244.txt||O|Dadelijk zorgde hij, dat hij een nog mooiere kreeg vol edelgesteente.
CBAK0244.txt||O|Dit verdroot de koningsdochter, maar daar zij vonden, dat het toch maar beter was die man tot vriend dan tot vijand te hebben, moest hij aan het hof komen.
CBAK0244.txt||O|Daar werd hij minzaam ontvangen en de koningsdochter was zoo lief tegen hem, dat hij tenslotte op haar verliefde.
CBAK0244.txt||O|Toen zij hem goed onder haar macht had, vroeg zij waar hij al die schatten vandaan haalde.
CBAK0244.txt||O|Eerst wilde hij dat niet zeggen, doch tenslotte toonde hij het fluitje.
CBAK0244.txt||O|Zij verzocht of ze er ook eens op fluiten mocht.
CBAK0244.txt||O|Dit werd eerst geweigerd, doch tenslotte toegestaan.
CBAK0244.txt||O|Dadelijk kwam er een kereltje aan, maar de koningsdochter verzocht den vent weg te jagen.
CBAK0244.txt||O|Dat gebeurde.
CBAK0244.txt||O|Diep bedroefd en berooid ging hij naar zijn broer toe en vroeg of hij het hoedje eens mocht leenen om het fluitje weer in zijn bezit te krijgen.
CBAK0244.txt||O|Dat werd toegestaan.
CBAK0244.txt||O|Weer spreidde hij alle macht ten toon, weer kwam hij aan het hof, weer werd hij verliefd en wist het zoover te krijgen, dat hij zijn fluitje weerom zou krijgen.
CBAK0244.txt||O|Dat zou hij evenwel krijgen, als de koningsdochter eens met het hoedje mocht zwaaien.
CBAK0244.txt||O|Zonder erg liet hij dat toe.
CBAK0244.txt||O|Het kereltje kwam en ten tweede male werd hij verbannen.
CBAK0244.txt||O|Mistroostig ging hij naar het bosch met het vaste plan om zich op te hangen.
CBAK0244.txt||O|Hij lei zich vooraf te slapen onder een boom en zag daar in de buurt twee boomen: de een met groote peren, de ander met heele kleine.
CBAK0244.txt|kreeg//neus//groot|B-T|Hij at drie van de groote op, doch kreeg toen een neus zoo groot als een boom.
CBAK0244.txt||O|Hij moest zelf lachen, bekeek zich in het water en wist zich geen raad.
CBAK0244.txt|werd//neus//klein|B-T|Ten slotte at hij drie van de kleine peren, en toen werd zijn neus weer klein.
CBAK0244.txt||O|Dat is aardig, dacht hij, maar nu hang ik mij niet op.
CBAK0244.txt||O|Ik ga er mee naar het hof.
CBAK0244.txt||O|Toen hij bij de stad kwam, ruilde hij zijn mooie pak met het pak van een bedelaar en bood zijn peren in de stad te koop aan, maar hij vroeg zulk een groote som, dat niemand ervan kon koopen als de koning.
CBAK0244.txt|kreeg//ze//neus|B-T|Aangezien de koningsdochter erg snoeplustig was uitgevallen, at ze dadelijk drie groote peren en kreeg een kolossaal groote neus.
CBAK0244.txt||O|De dokters werden geraadpleegd, maar niemand die er met zalfjes of pillen raad voor wist.
CBAK0244.txt||O|Vreemde doktoren werden geraadpleegd zonder succes.
CBAK0244.txt||O|Toen meldde zich onze jonker aan, heel deftig gekleed als een vreemde dokter.
CBAK0244.txt||O|Hij onderzocht de koningsdochter en kwam tot het resultaat dat zij onrechtvaardig verkregen goed bij zich had.
CBAK0244.txt||O|Eerst geloofde men het niet, doch tenslotte bekende zij dat zij een hoedje had.
CBAK0244.txt||O|Toen gaf hij haar twee van de kleine peren en de neus werd kleiner, maar nog niet heelemaal goed.
CBAK0244.txt||O|"Ik begrijp het niet," zei de jonker: "Dan moet ze nog meer onrechtvaardig goed hebben."
CBAK0244.txt||O|En nu kwam er uit, dat ze ook het fluitje had.
CBAK0244.txt|werd//neus//normaal|B-T|Ook dat werd hem ter hand gesteld en nu kreeg zij de tweede peer zoodat de neus weer normaal werd.
CBAK0244.txt||O|Met geschenken overladen, verliet hij het hof.
CBAK0244.txt||O|Maar omdat hij boos was op de koningsdochter, besloot hij zich te wreken en gaf haar bij zijn afscheid nog een pap, gemaakt van drie fijngewreven groote peren.
CBAK0244.txt|werd//neus//groot|B-T|Toen hij dan weg was, werd haar neus weer groot.
CBAK0244.txt||O|De koning was boos op den bedrieger.
CBAK0244.txt||O|Hij zond hem een leger achterna.
CBAK0244.txt||O|Juist was hij bij zijn broer op de boerderij, toen hij het leger zag aankomen.
CBAK0244.txt||O|Zij bliezen en zwaaiden.
CBAK0244.txt||O|Weer werd gevraagd wat ze begeerden en zij verlangden een leger, grooter en machtiger dan dat van den koning.
CBAK0244.txt||O|Dat gebeurde.
CBAK0244.txt||O|De koning werd verslagen en de koningsdochter bleef achter, arm en verloren met een grooten neus.
CBAK0244.txt||O|Dat was haar straf.
CBAK0244.txt||O|(Meedegedeeld door mevrouw Schoemaker en haar broeder, beide uit Zeeland geboortig. In hun jeugd door hun vader verteld en onthouden).
CBAK0553.txt||O|In den Belmermeermolen (gemeente Broek in Waterland, maar vóór Napoleon I, gemeente Zuiderwoude), woonde vroeger een moeder en een dochter.
CBAK0553.txt||O|De dochter had verkeering en de vrijer kwam zondagavonds bij haar opzitten, dat wil zeggen: nadat de andere huisgenoten te bed zijn gegaan, nog wat met haar blijven vrijen.
CBAK0553.txt||O|Hij moest echter beloven dat hij vóór twaalven weer heen ging.
CBAK0553.txt||O|Dat deed hij in den beginne dan ook trouw.
CBAK0553.txt||O|Maar hoe gaat het: hoe meer ze mekaar kenden, en hoe vertrouwelijker ze werden, des te moeilijker werd het afscheid; en eens op een avond gaf hij er dan ook gewoonweg de brui van om heen te gaan, hoe het meisje ook drong en eindelijk smeekte.
CBAK0553.txt||O|Daar sloeg de klok twaalf.
CBAK0553.txt||O|Op eens viel het meisje van haar zelven; ze werd zoo bleek als een doek, en wat hij ook deed om haar bij te brengen, er was geen leven in te krijgen.
CBAK0553.txt||O|Ten einde raad bedekte hij haar gelaat met een zakdoek en ging haar moeder roepen, maar die lag ook buiten kennis.
CBAK0553.txt||O|Die gooide hij een laken over het hoofd en ging daarop weer naar het meisje toe.
CBAK0553.txt||O|Toen zag hij dat een grote bromvlieg al om haar gezicht vloog.
CBAK0553.txt|vloog//meisje//vlieg|B-T|Hij haalde de zakdoek weg en de vlieg vloog in haar mond en het meisje kwam bij.
CBAK0553.txt||O|Hij vertelde wat hij gedaan had en wat hij gezien had.
CBAK0553.txt||O|Het eerste wat ze zei was: "En ligt moeder nu nog met het laken op haar hoofd?"
CBAK0553.txt||O|"Ja," zei hij.
CBAK0553.txt||O|"O jemig," zei ze, "dan is moeder dood, want de tijd is verstreken."
CBAK0553.txt||O|Het was onder de hand twee uur geworden.
CBAK0553.txt||O|Zij gingen kijken en ja, moeder was dood.
CBAK0553.txt||O|"Wat een rarigheid toch!" aldus mijn zegsman.
CBAK0553.txt||O|(Zuiderwoude)
CBAK0553.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.107.)
BYLEFT03.txt||O|Er was eens een oude heks, die het met veel achterbakse toverkunsten tot koningin van het land gebracht had.
BYLEFT03.txt||O|Regeren kon ze natuurlijk niet.
BYLEFT03.txt||O|Ze deed maar wat.
BYLEFT03.txt||O|En niemand die er ook maar iets van durfde zeggen.
BYLEFT03.txt||O|De ministers en raadsleden in het paleis waren zó bang voor hun koningin, dat ze haar in alles gelijk gaven.
BYLEFT03.txt||O|De heks had ook een dochtertje, dat helemaal niet op haar leek.
BYLEFT03.txt||O|Het was een lief meisje, maar de heks had een hekel aan haar, omdat ze nog mooi was óók.
BYLEFT03.txt||O|Ze hield haar opgesloten in een kleine, kille torenkamer en bracht haar daar één keer per dag wat eten en drinken.
BYLEFT03.txt||O|Nooit liet ze haar dochtertje naar buiten gaan.
BYLEFT03.txt||O|"Geen prins zal ooit zien hoe mooi je bent," zei ze weleens.
BYLEFT03.txt||O|En het arme prinsesje kon niets anders doen dan wachten en hopen, dat iemand haar ooit uit haar gevangenschap zou komen verlossen.
BYLEFT03.txt||O|Ze kon niet weten, dat het gerucht over haar schoonheid al over de hele wereld was gegaan.
BYLEFT03.txt||O|Er kwamen dan ook prinsen uit allerlei landen naar het paleis van de heksenkoningin, om daar om de hand van de prinses te vragen.
BYLEFT03.txt||O|Maar niet één van die prinsen was ooit naar zijn eigen koninkrijk teruggekeerd.
BYLEFT03.txt||O|Dat kwam zo.
BYLEFT03.txt||O|De koningin verveelde zich eigenlijk nogal in dat grote paleis.
BYLEFT03.txt||O|Ze zat de hele dag maar op haar gouden troon in het rond te kijken.
BYLEFT03.txt|veranderen//hofdame//wandelende tak|B-T|Een enkele keer nam ze haar toverboek nog weleens ter hand, om bijvoorbeeld een hofdame in een wandelende tak te veranderen, maar veel plezier beleefde ze daar toch niet meer aan.
BYLEFT03.txt||O|Wanneer zich dus een trouwlustige koningszoon aan de poort meldde, beschouwde ze dat als een welkome afwisseling.
BYLEFT03.txt||O|"Dus jij wilt met mijn dochter trouwen?" vroeg ze dan.
BYLEFT03.txt||O|"Nou, dat kan.
BYLEFT03.txt||O|Maar je moet er wèl wat voor doen.
BYLEFT03.txt||O|Ik geef je drie opdrachten.
BYLEFT03.txt||O|Als je die goed uitvoert, mag je de prinses meenemen.
BYLEFT03.txt||O|Zo niet, dan gaat je kop eraf!"
BYLEFT03.txt||O|En natuurlijk bedacht ze altijd zulke verschrikkelijk moeilijke dingen om te doen, dat niet één van al die arme jongens er ook maar iets van terecht bracht.
BYLEFT03.txt||O|Zo waren er al heel wat prinsen onthoofd, want de heks kende geen medelijden.
BYLEFT03.txt||O|Nu woonde er ergens een knappe jonge prins, die het nog niet geprobeerd had.
BYLEFT03.txt||O|Hij had wel horen vertellen dat het heel gevaarlijk was om de prinses het hof te maken, maar hij had óók gehoord hoe geweldig mooi ze was en op een dag besloot hij zijn geluk maar eens te gaan beproeven.
BYLEFT03.txt||O|Hij haalde zijn fluwelen mantel uit de kast, zadelde zijn paard en ging op weg.
BYLEFT03.txt||O|Het eerste deel van de reis voerde hem over een uitgestrekte vlakte.
BYLEFT03.txt||O|Het was mooi weer, de heide stond in volle bloei en de prins was vol goede moed.
BYLEFT03.txt||O|Opeens gaf hij zijn paard de sporen.
BYLEFT03.txt||O|In de verte lag een heuvel, die daar vroeger nooit geweest was.
BYLEFT03.txt||O|Was het een hooiberg?
BYLEFT03.txt||O|Een stapel suikerbieten?
BYLEFT03.txt||O|Een hoop zand misschien?
BYLEFT03.txt||O|Niets van dat alles.
BYLEFT03.txt||O|Het was een onbeschrijflijk dikke man, die met zijn bolle buik omhoog in de hei lag te luieren.
BYLEFT03.txt||O|"Goeiemiddag," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Ah," sprak de dikke man, terwijl hij zich moeizaam oprichtte, "een prins, dat zie je zo.
BYLEFT03.txt||O|Uw dienaar, meneer."
BYLEFT03.txt||O|De prins schoot in de lach.
BYLEFT03.txt||O|"Mijn dienaar?
BYLEFT03.txt||O|Ik zou niet weten wat ik met zo'n dikkerd moest beginnen!"
BYLEFT03.txt||O|"Ik dik?
BYLEFT03.txt||O|En ik heb al in weken niet lekker gegeten!
BYLEFT03.txt||O|Als ik me 's goed kwaadmaak, ben ik nog wel duizend keer zo dik!"
BYLEFT03.txt||O|"Wacht eens even," zei de prins nadenkend.
BYLEFT03.txt||O|"In dat geval kan ik je misschien toch wel gebruiken.
BYLEFT03.txt||O|Hoe heet je?"
BYLEFT03.txt||O|"Heuvelbuik," zei de man.
BYLEFT03.txt||O|En zo gingen ze samen verder.
BYLEFT03.txt||O|Na een poosje zagen ze een man die op de grond geknield lag, met z'n achterste omhoog en z'n oor vlakbij het gras.
BYLEFT03.txt||O|"Wat doet U daar?" vroeg de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Luisteren," was het antwoord.
BYLEFT03.txt||O|"Luisteren?
BYLEFT03.txt||O|Waarnaar?"
BYLEFT03.txt||O|"Naar wat er zoal in de wereld gebeurt.
BYLEFT03.txt||O|Ergens huilt een meisje, omdat ze niet van spruitjes houdt en ze toch moet eten.
BYLEFT03.txt||O|Ik hoor een man zingen in het bad.
BYLEFT03.txt||O|En op de Buitel-eilanden zijn de kadetjes weer een cent duurder geworden.
BYLEFT03.txt||O|Tenminste, dat zeggen ze daar."
BYLEFT03.txt||O|"Kunt U dat echt allemaal horen?" vroeg de prins verbaasd.
BYLEFT03.txt||O|"Meneer, ik hoor zelfs het gras groeien.
BYLEFT03.txt||O|Het is weleens vervelend, hoor.
BYLEFT03.txt||O|Maar als ik U van dienst kan zijn?
BYLEFT03.txt||O|Ik heet Luisterbink."
BYLEFT03.txt||O|"Dat kunt U zeker," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|En ze vervolgden gedrieën hun weg: de prins, Heuvelbuik en Luisterbink.
BYLEFT03.txt||O|Even later bleef de prins opnieuw staan.
BYLEFT03.txt||O|Op de grond lagen twee voeten.
BYLEFT03.txt||O|Er zaten twee benen aan vast die zo lang waren, dat het eind ervan pas na een hele tijd in zicht kwam.
BYLEFT03.txt||O|Daar kwam het lijf.
BYLEFT03.txt||O|En weer een heel eind verder was daar eindelijk het hoofd.
BYLEFT03.txt||O|"Tjonge, wat bent U lang," zei de prins tegen het hoofd.
BYLEFT03.txt||O|"Noemt U dat lang?
BYLEFT03.txt||O|Als ik me even uitrek, ben ik nog wel duizend keer zo lang!
BYLEFT03.txt||O|Ik ben met twintig stappen de wereld rond, als ik dat wil.
BYLEFT03.txt||O|Mag ik mee?"
BYLEFT03.txt||O|"Nou en of," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Hoe is Uw naam?"
BYLEFT03.txt||O|"Torenbeen," was het antwoord.
BYLEFT03.txt||O|Toen waren ze met z'n vieren: de prins, Heuvelbuik, Luisterbink en Torenbeen.
BYLEFT03.txt||O|"Wie zal nummer vijf zijn?" vroeg de prins zich af.
BYLEFT03.txt||O|Maar daar kwam hij gauw genoeg achter.
BYLEFT03.txt||O|Daar zat, aan de kant van de weg, een man met een lap over z'n ogen.
BYLEFT03.txt||O|"Hebt U zulke zwakke ogen dat U niet tegen het licht kunt?" vroeg de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Integendeel.
BYLEFT03.txt||O|Mijn ogen zijn zó scherp, dat ik dit verband wel moet dragen.
BYLEFT03.txt||O|Als ik ergens naar kijk, breekt het in duizend stukken.
BYLEFT03.txt||O|Wat ik in mijn leven al niet aan gruzels heb gekeken, meneer.
BYLEFT03.txt||O|Als klein kind keek ik de zuigfles al aan diggelen.
BYLEFT03.txt||O|Ik word dan ook door iedereen Kogel-oog genoemd, hoewel ik eigenlijk Piet heet."
BYLEFT03.txt||O|"Wil je mee, Kogel-oog?" vroeg de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Nou graag," zei Kogel-oog.
BYLEFT03.txt||O|En zo gingen ze met z'n vijven verder: de prins, Heuvelbuik, Luisterbink, Torenbeen en Kogel-oog.
BYLEFT03.txt||O|Een hele tijd kwamen ze niemand tegen.
BYLEFT03.txt||O|Het was een warme dag en de prins wilde juist voorstellen om in een herberg even uit te blazen, toen ze vóór zich een man over de weg heen en weer zagen hollen.
BYLEFT03.txt||O|De man droeg een dikke winterjas, een ijsmuts, drie warme wollen sjaals en bontwanten.
BYLEFT03.txt||O|"Wat doet U nou?" riep de prins uit.
BYLEFT03.txt||O|"Ik h-heb 't zo k-k-koud," bibberde de man.
BYLEFT03.txt||O|"Maar het is hartje zomer!"
BYLEFT03.txt||O|"K-kan ik het helpen?" zei de man met klapperende tanden.
BYLEFT03.txt||O|"Hoe w-warmer het is, h-hoe k-k-kouder ik het k-krijg.
BYLEFT03.txt||O|Zo ben ik g-geboren.
BYLEFT03.txt||O|O, ik b-bevries zowat!
BYLEFT03.txt||O|Brrrr!"
BYLEFT03.txt||O|En hij liep stampvoetend over de weg heen en weer, trok z'n muts nog dieper over z'n oren en sloeg zich met zijn armen om z'n schouders.
BYLEFT03.txt||O|"Nou, jij bent ook een rare snoeshaan," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Maar ik heb zo'n idee, dat je me best nog eens van dienst zou kunnen zijn.
BYLEFT03.txt||O|Hoe heet je?"
BYLEFT03.txt||O|"IJsbrand," mompelde de man.
BYLEFT03.txt||O|"Dat had ik kunnen bedenken.
BYLEFT03.txt||O|Ga je mee, IJsbrand?"
BYLEFT03.txt||O|"T-t-tuurlijk," zei IJsbrand.
BYLEFT03.txt||O|Zo reisden ze samen verder: de prins, Heuvelbuik, Luisterbink, Torenbeen, Kogel-oog en IJsbrand.
BYLEFT03.txt||O|Ze hadden al bijna de grens van het koninkrijk van de oude heks bereikt toen ze een man tegenkwamen die zó'n lange nek had, dat hij meer op een giraffe dan op een mens leek.
BYLEFT03.txt||O|De man keek vrolijk om zich heen en uit zijn ogen straalde een helder licht.
BYLEFT03.txt||O|"Hallo!" riep de prins naar boven.
BYLEFT03.txt||O|"U lijkt wel een vuurtoren.
BYLEFT03.txt||O|Waar kijkt U zo naar?"
BYLEFT03.txt||O|"Naar van alles en nog wat," antwoordde de man.
BYLEFT03.txt||O|"Ik zie álles.
BYLEFT03.txt||O|Ik kijk zó over de Himalaya heen, als ik me even uitrek."
BYLEFT03.txt||O|"Wilt U mijn dienaar zijn?" vroeg de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Waarom niet," zei de man.
BYLEFT03.txt||O|"Langnek is de naam."
BYLEFT03.txt||O|Daar gingen ze, op weg naar het paleis van de oude heks.
BYLEFT03.txt||O|Eerst de prins, die maar wat blij was met zijn zes dienaren.
BYLEFT03.txt||O|Dan Heuvelbuik en Luisterbink, Torenbeen en Kogel-oog en tenslotte IJsbrand en Langnek.
BYLEFT03.txt||O|De volgende morgen vroeg bereikte het gezelschap zijn bestemming.
BYLEFT03.txt||O|De prins liet zijn dienaren in een herberg achter en ging alleen het paleis binnen.
BYLEFT03.txt||O|Daar zat de koningin op haar gouden troon.
BYLEFT03.txt||O|"Jij wilt met mijn dochter trouwen, dat zie ik zo," riep ze uit, toen de prins voor haar stond.
BYLEFT03.txt||O|"Alstublieft," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|De koningin wreef zich vergenoegd in de handen.
BYLEFT03.txt||O|Wat een knappe jongen, dacht ze: bijna zonde, om zo'n mooi hoofd te laten rollen.
BYLEFT03.txt||O|Maar het is m'n enige lolletje."
BYLEFT03.txt||O|En ze vertelde de prins dat ze hem drie opdrachten zou geven, dat hij de prinses zou krijgen als hij die opdrachten goed uitvoerde en dat zijn kop eraf zou gaan, als hij faalde.
BYLEFT03.txt||O|"Ik faal niet," zei de prins, hoewel hij zich allerminst op zijn gemak voelde.
BYLEFT03.txt||O|"Zegt U maar wat ik doen moet."
BYLEFT03.txt||O|De koningin boog zich voorover en keek de prins strak aan.
BYLEFT03.txt||O|"Ik heb mijn diamanten ring in de Zilverzee laten vallen.
BYLEFT03.txt||O|Ik wil 'm terug.
BYLEFT03.txt||O|Vóór vanmiddag twaalf uur.
BYLEFT03.txt||O|Ga maar gauw."
BYLEFT03.txt||O|"De eerste opdracht is niet eenvoudig," zei de prins toen hij in de herberg terugkwam.
BYLEFT03.txt||O|"Het ouwe mens wil een ring hebben die op de bodem van de Zilverzee ligt.
BYLEFT03.txt||O|Wat doen we nu?"
BYLEFT03.txt||O|"Ik zal eens zien," zei Langnek.
BYLEFT03.txt||O|Hij stapte naar buiten en rekte zijn hals.
BYLEFT03.txt||O|Zijn hoofd wiegde als een klaproos op een lange stengel in de wind heen en weer.
BYLEFT03.txt||O|Eerst keek hij rechts.
BYLEFT03.txt||O|Toen keek hij links.
BYLEFT03.txt||O|Toen keek hij nog eens rechts.
BYLEFT03.txt||O|Het licht uit zijn ogen scheen over de wereld, helemaal tot op de bodem van de Zilverzee.
BYLEFT03.txt||O|"Ik zie de ring!" riep hij opeens.
BYLEFT03.txt||O|"Daar ligt-ie.
BYLEFT03.txt||O|Tussen de waterplanten.
BYLEFT03.txt||O|Maar 't is een eind weg, hoor."
BYLEFT03.txt||O|"Daar weet ik wel wat op," zei Torenbeen.
BYLEFT03.txt||O|Hij knielde, zodat de prins en de overige vijf dienaren op zijn rug konden klimmen.
BYLEFT03.txt||O|Toen richtte hij zich op en deed drie stappen.
BYLEFT03.txt||O|"Uitstappen allemaal," zei hij toen.
BYLEFT03.txt||O|"Hier is de Zilverzee.
BYLEFT03.txt||O|Als ik die ring zàg, zou ik 'm zo voor je pakken.
BYLEFT03.txt||O|Maar ik kan niet door het water heen kijken."
BYLEFT03.txt||O|"Ligt-ie in dat vijvertje?" vroeg Heuvelbuik, toen ze allemaal weer op de grond stonden.
BYLEFT03.txt||O|Hij ging aan de oever liggen, deed zijn mond open en dronk... dronk...
BYLEFT03.txt||O|en toen hij zó was opgezwollen dat iedereen dacht, dat hij nu wel uit elkaar zou ploffen, veegde hij zijn lippen af en zei: "Voilà."
BYLEFT03.txt||O|De Zilverzee was zo droog als een zandstrandje.
BYLEFT03.txt||O|Torenbeen boog zich voorover, pakte de ring en overhandigde hem met een diepe buiging aan de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Zulke geweldige dienaren heb ik nog nooit gehad," riep die.
BYLEFT03.txt||O|En terwijl hij zijn vrienden weer in de herberg liet wachten, bracht hij de ring aan de koningin - om precies twee minuten voor twaalf.
BYLEFT03.txt||O|De oude heks wist niet hoe ze 't had.
BYLEFT03.txt||O|Mompelend draaide ze de ring in haar vingers rond, hield hem tegen het licht en liet hem tenslotte in de zak van haar mantel glijden.
BYLEFT03.txt||O|"Ja, het is 'm," zei ze.
BYLEFT03.txt||O|"Dat heb je aardig gedaan, dat moet ik zeggen.
BYLEFT03.txt||O|Maar nu wordt het iets moeilijker, hoor jongen.
BYLEFT03.txt||O|Kom eens hier."
BYLEFT03.txt||O|Ze nam de prins mee naar één van de grote vensters van de troonzaal en deed de luiken open.
BYLEFT03.txt||O|Het venster bood uitzicht op de uitgestrekte bossen en de sappige weilanden, die het paleis omringden.
BYLEFT03.txt||O|Op één van die weilanden graasde een kudde vette ossen.
BYLEFT03.txt||O|"Driehonderd zijn het er," zei ze.
BYLEFT03.txt||O|"En die eet jij allemaal op.
BYLEFT03.txt||O|Alleen de staarten mag je laten liggen, want ossestaartsoep is mijn lievelingskostje.
BYLEFT03.txt||O|O ja - en dan heb ik in de kelder nog driehonderd vaten wijn staan.
BYLEFT03.txt||O|Die wijn is óók voor jou.
BYLEFT03.txt||O|En als ik er vanavond om acht uur ook maar één druppeltje van terugvind, weet je wat er dan met jou gebeurt?"
BYLEFT03.txt||O|"Dan gaat mijn kop eraf," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|Hij liep naar de deur en keerde zich om.
BYLEFT03.txt||O|"Mag ik ook gasten uitnodigen?
BYLEFT03.txt||O|Zo'n heerlijk maal mag je toch niet in je eentje gaan zitten verorberen, vindt U wel?"
BYLEFT03.txt||O|"O, wat zijn we leuk.
BYLEFT03.txt||O|Maar vooruit, je mag één gast uitnodigen.
BYLEFT03.txt||O|Zorg maar dat-ie honger heeft.
BYLEFT03.txt||O|Eet smakelijk!"
BYLEFT03.txt||O|En de koningin liet zo'n valse lach horen, dat de prins maar gauw maakte dat-ie wegkwam.
BYLEFT03.txt||O|Zo vlug hij kon liep hij naar de herberg, waar zijn zes dienaren al vol spanning naar hem uitkeken.
BYLEFT03.txt||O|"En?" riepen ze in koor.
BYLEFT03.txt||O|De prins sloeg Heuvelbuik op z'n schouder.
BYLEFT03.txt||O|"Zou jij wel een lekker hapje lusten?"
BYLEFT03.txt||O|"Nou!" riep Heuvelbuik watertandend.
BYLEFT03.txt||O|"Kom dan maar mee," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|Toen Heuvelbuik een uur later hoopvol om zich heen keek of er nog méér om te smikkelen kwam, lagen er driehonderd ossestaarten keurig naast elkaar in het gras.
BYLEFT03.txt||O|En toen hij wéér een uur later luid zingend naar de herberg terugwaggelde, was er in alle driehonderd wijnvaten niet één druppeltje wijn meer te bekennen.
BYLEFT03.txt||O|De prins meldde zich bij de koningin, met de boodschap dat ook de tweede opdracht uitgevoerd was.
BYLEFT03.txt||O|"Wel heb ik ooit!" riep ze uit.
BYLEFT03.txt||O|"Dat heeft nog nooit iemand gepresteerd!
BYLEFT03.txt||O|Is alles op?"
BYLEFT03.txt||O|"Alles," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Gaat U maar kijken."
BYLEFT03.txt||O|"Ach, ik geloof je wel.
BYLEFT03.txt||O|Nou ja.
BYLEFT03.txt||O|Ik heb nog één opdracht voor je.
BYLEFT03.txt||O|Die heb ik aardig bedacht, al zeg ik het zelf." De koningin lachte vals.
BYLEFT03.txt||O|"Luister.
BYLEFT03.txt||O|Ik laat op de binnenplaats van het paleis een groot vuur aanleggen.
BYLEFT03.txt||O|Als jij iemand kunt vinden, die midden in dat vuur wil gaan zitten tot het uitgedoofd is - en dat kan wel even duren - dàn heb je 't van me gewonnen en mag je met de prinses trouwen."
BYLEFT03.txt||O|En toen de prins vertrokken was, mompelde ze in zichzelf: "Nou heb ik 'm!
BYLEFT03.txt||O|Hihi!
BYLEFT03.txt||O|Al is-ie honderd keer een prins, dáár krijgt-ie nooit iemand voor!"
BYLEFT03.txt||O|En ze scharrelde de stenen trap af, om onder haar toezicht op de binnenplaats een grote brandstapel te laten oprichten.
BYLEFT03.txt||O|Maar de prins kreeg er wèl iemand voor: IJsbrand, de man die het bij warmte zo koud en bij koude zo warm kreeg.
BYLEFT03.txt||O|IJsbrand pakte zich lekker dik in en sprong huiverend in het vuur.
BYLEFT03.txt||O|De vlammen verlichtten de oude muren rond de binnenplaats en het brandende hout siste en knetterde.
BYLEFT03.txt||O|Een regen van vonken werd door de wind weggeblazen.
BYLEFT03.txt||O|Niemand waagde zich in de buurt, want op tien meter afstand was de hitte al bijna niet meer te verdragen.
BYLEFT03.txt||O|Drie dagen en nachten bleef het vuur branden.
BYLEFT03.txt||O|Toen doofde het langzaam uit.
BYLEFT03.txt||O|En daar, tussen de gloeiende kooltjes en de laatste kleine vlammetjes, stond IJsbrand.
BYLEFT03.txt||O|Hij bibberde zó, dat hij zich bijna niet staande kon houden en er hing een grote ijspegel aan zijn neus.
BYLEFT03.txt||O|Toen hij de prins, de koningin en de overige vijf dienaren zag staan, zei hij met klapperende tanden: "Nou z-zó gek krijg je me niet meer hoor!
BYLEFT03.txt||O|Brrr!
BYLEFT03.txt||O|N-nog even en ik was doodgev-vroren!
BYLEFT03.txt||O|Hu!"
BYLEFT03.txt||O|De koningin stond met open mond te kijken.
BYLEFT03.txt||O|Ze had de laatste dagen al veel verbijsterende dingen meegemaakt, maar dit was toch wel het toppunt.
BYLEFT03.txt||O|"Nu mag ik met Uw dochter trouwen," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|Sissend deinsde de koningin achteruit.
BYLEFT03.txt||O|"Dat had je gedacht, wijsneus!
BYLEFT03.txt|veranderen//prins//pad|B-T|Als ik je kop dan niet krijg, kan ik je toch tenminste in een pad veranderen!
BYLEFT03.txt||O|Ik ben niet voor niks een heks!
BYLEFT03.txt||O|Oebie-oebie-dabbeledoebie-"
BYLEFT03.txt||O|Op dat moment lichtte Kogel-oog, de enige van de zes dienaren die nog niets voor zijn meester gedaan had, het verband voor zijn ogen op en keek één seconde naar de koningin.
BYLEFT03.txt||O|Wat er toen gebeurde, hoef ik je niet te vertellen.
BYLEFT03.txt||O|De koningin spatte in duizend stukjes uit elkaar.
BYLEFT03.txt||O|Maar of dat nu door Kogel-oog kwam?
BYLEFT03.txt||O|Misschien was ze wel gewoon van woede uit elkaar geploft, wie zal het zeggen?
BYLEFT03.txt||O|In ieder geval had niemand ooit nog last van haar, dat is duidelijk.
BYLEFT03.txt||O|De prins rende de wenteltrap op naar de torenkamer van het paleis en bevrijdde de prinses.
BYLEFT03.txt||O|Die was natuurlijk dolgelukkig.
BYLEFT03.txt||O|Na haar jarenlange gevangenschap wilde ze maar wat graag trouwen met de man, die haar uit dat ellendige bestaan verlost had.
BYLEFT03.txt||O|"Ik wil eigenlijk wel meteen naar huis," zei de prins.
BYLEFT03.txt||O|"Maar wie moet het land dan regeren?"
BYLEFT03.txt||O|"O, dat maken wij wel in orde," zeiden de ministers.
BYLEFT03.txt||O|En nadat de èchte koning van het land, die door de heks uit het paleis verjaagd was en nu in een armzalig hutje op de hei woonde, zijn troon onder groot gejuich van de hele hofhouding weer bestegen had, vertrok de prins met zijn bruid.
BYLEFT03.txt||O|En zijn zes dienaren?
BYLEFT03.txt||O|Die nam hij natuurlijk mee naar zijn koninkrijk, waar ze hun hele leven gratis in zijn paleis mochten wonen en als vorsten verzorgd werden!
BLECOURTNB0109.txt|gedaante//heksen//katten|B-T|Gedurig werd een mulder, wanneer hij des avonds of in den nacht zijnen molen bemaalde, door heksen in kattengedaante geplaagd, en wel zoo erg, dat hij noch zijn knecht nauwelijks in den molen durfden verblijven.
BLECOURTNB0109.txt||O|De molenaar vertelde dit geval eens aan een armen rondreizenden molengast (een zoogenaamde hegmulder), die zich aanbood om 's nachts op dien molen te blijven en te malen.
BLECOURTNB0109.txt||O|Deze onbevreesde man zette twee keersen, eene gewijde en eene ongewijde, in den molen, alsmede een ijzeren ketel met vuur, dewijl het winter was en zeer koud.
BLECOURTNB0109.txt||O|Lang liep het niet aan, of er verscheen eene miauwende kat.
BLECOURTNB0109.txt||O|De mulder sprak tot haar: 'Heske en poeske, waar komt ge van? ...
BLECOURTNB0109.txt||O|Zet u bij 't vuur en warm u wat.' De kat deed zulks met de voorste poten in de hoogte.
BLECOURTNB0109.txt||O|Zoo kwamen er katten, een voor een, totdat ze met twee en veertig waren.
BLECOURTNB0109.txt||O|Toen begonnen al die katten met hunne pooten aan elkander, rond den vuurketel te dansen.
BLECOURTNB0109.txt||O|Nu nam de molenaar eenen sabel, die aan den wand hing, en sloeg daarmee op de danseressen.
BLECOURTNB0109.txt||O|Hij had eenen middenvinger van eene vrouwenhand, waaraan een gouden ring, afgekapt!
BLECOURTNB0109.txt||O|Deze behoorde aan de vrouw van den mulder die den molen bezat, want op den ring stond hare naam.
BLECOURTNB0109.txt|n de gedaante van//heks//kat|B-T|Zij lag des anderendaags ziek te bed met afgekapten vinger, en zoo wist men nu, dat zij de heks was, die in de gedaante van eene kat zoolang in den molen had gespookt.
VVUNL295.txt||O|Een jeugdige heks had eenmaal met een troepje oudere heksen een tochtje medegemaakt van Herkenbosch naar Keulen, om zich daar in een wijnkelder, aan een der ouderen bekend, te goed te doen.
VVUNL295.txt||O|De overste van de heksentroep had dezen in beweging gesteld door – nadat elk op haar bezemsteel had plaats genomen – de volgende machtspreuk uit te brengen:
VVUNL295.txt||O|Hoetepetoet!
VVUNL295.txt||O|Door de sjoarsjtein oet,
VVUNL295.txt||O|Euver hek en sjtroek,
VVUNL295.txt||O|Tot in Keulen in de wienkelder,
VVUNL295.txt||O|En dan oug weer droet.
VVUNL295.txt||O|Het was de jonge heks in Keulen zo goed bevallen, dat zij zich voornam de reis nog eens te maken, doch dan, om meer vrijheid te hebben, alleen met een vriendin, die, evenals zij, eerst voor korte tijd in het heksenkorps was ingelijfd.
VVUNL295.txt||O|De vriendin maakte aanvankelijk bezwaar, vooral omdat de reis gevaarlijk was.
VVUNL295.txt||O|Immers, indien men niet voor zonsopgang thuis terug was, zou de duivel de heksen de nek breken.
VVUNL295.txt||O|Zij liet zich door de schone voorspiegelingen van de andere, die bovendien de machtspreuk van de vorige reis goed onthouden had, 'omkalle'.
VVUNL295.txt||O|Op een goede avond stonden dan ook de beide heksen gereed om – klokslag middernacht – de tocht te ondernemen.
VVUNL295.txt||O|Gewapend met haar bezemstelen, wachtten zij tot de eerste slag van twaalf zich horen liet, en toen zei heks no. 1:
VVUNL295.txt||O|'Alla!
VVUNL295.txt||O|Bus te gereid?'
VVUNL295.txt||O|'Joa!
VVUNL295.txt||O|Ig bun gereid,' antwoordt no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Noe dan.
VVUNL295.txt||O|Doa geit der,' zegt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Wacht nog efkes,' brengt no. 2 in.
VVUNL295.txt||O|'Zou et neit al te geveerlik zien, zo wied eweg te vare?
VVUNL295.txt||O|Zouë veur mer neit heim blieve?'
VVUNL295.txt||O|'Bus te bang?' vervolgt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Ig hub gei sjpier zorg.
VVUNL295.txt||O|Mig tunjt, det ig de wien al ruuk.
VVUNL295.txt||O|Doa geit der veur goud:
VVUNL295.txt||O|Hoetepetoet!
VVUNL295.txt||O|Door de sjoarsjtein oet,
VVUNL295.txt||O|Dan door hek en sjtroek,
VVUNL295.txt||O|Tot in Keulen in de wienkelder,
VVUNL295.txt||O|En dan neit weer droet.'
VVUNL295.txt||O|Zoals men ziet, vergiste de lichtzinnige heks zich in een paar woorden der machtspreuk.
VVUNL295.txt||O|Dientengevolge vlogen zij de schoorsteen uit, maar verder – in stede van, zoals bij de vorige reis, hoog door de lucht te rijden – ging het laag bij de grond voorwaarts, door heggen en struiken tot in de wijnkelder.
VVUNL295.txt||O|Daardoor kwamen zij vreselijk gehavend op haar bestemming.
VVUNL295.txt||O|Hoofd en schouders waren met bulten en krassen bedekt, en, zo haar klederen niet van sterk 'tierteie' stof waren geweest, zouden zij er nog veel slechter afgekomen zijn.
VVUNL295.txt||O|Daar lagen zij, hijgende en bloedende, in de kelder.
VVUNL295.txt||O|De tweede kwam echter spoedig bij, en zeide met kermende stem:
VVUNL295.txt||O|'Zuus t'et noe?
VVUNL295.txt||O|Ig hub dich joa gezagd, dat et neit goud goan zou.'
VVUNL295.txt||O|Nadat de heksen een weinig tot bedaren waren gekomen, werd er lustig gedronken van de wijn, die in de kelder lag.
VVUNL295.txt||O|'Woare veur mer heim!' zegt no. 2, evenals no. 1 haar glas nog eens ledigend.
VVUNL295.txt||O|'Och kom!' sust no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Veur zolle waal weer heim komme.
VVUNL295.txt||O|Veur hubbe joa oos päärd nag...
VVUNL295.txt||O|Wo is et din?'
VVUNL295.txt||O|'Hie is et,' antwoordt no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Ig hub et ongerwèges duchtig modde vasthate, om et neit te verleize...
VVUNL295.txt||O|Woare veur mer heim!'
VVUNL295.txt||O|'Doe bus ein eerste bangboks,' gromt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Lang die glaas nag mer ins hie, dan tap ig nag ins.'
VVUNL295.txt||O|'Doa!' zegt no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Mer dan oug neit meer.
VVUNL295.txt||O|Veur mochten ins zaat wèren en van oos päärd valle.
VVUNL295.txt||O|En dan koame veur zeker neit bietie (bijtijds) heim.
VVUNL295.txt||O|Br...!' eindigt zij, haar hoofd met beide handen met een ruk naar voren trekkend, alsof zij zelf haar nek breken wil.
VVUNL295.txt||O|'Zo wied is et nag neit,' sust no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Mer ig wil mig oug sjpouë.
VVUNL295.txt||O|Nag ei glääsken en dan veurwaarts.'
VVUNL295.txt||O|Toen de glazen voor de derde maal geledigd waren, bestegen de heksen haar bezemstelen, en wilden de terugreis aannemen...
VVUNL295.txt||O|Maar de 'paarden' bleven roerloos.
VVUNL295.txt||O|Zij schreeuwen en kermen, verplaatsen de bezemstelen achterstevoren, maken allerlei bewegingen, om de traagheid der paarden te overwinnen.
VVUNL295.txt||O|Niets helpt...
VVUNL295.txt||O|'Wat noe?' jammert no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Ja, wat noe?' herhaalt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Veur zien verloare, pomp verloare...!'
VVUNL295.txt||O|'Wie zo?' vraagt no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Wovan wits te det?'
VVUNL295.txt||O|'Ig herinner mig noe,' zegt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Ig hub et machtwoard niet goud gezagd.
VVUNL295.txt||O|In plaats van euver, zagt ig door hek en sjtroek, en doarom gong de reis zo ellenjig.
VVUNL295.txt||O|En oug hub ig, in plaats van oug weer droet, gezagd neit weer droet...
VVUNL295.txt||O|Veer zien verloare!'
VVUNL295.txt||O|'Oa jei!
VVUNL295.txt||O|Oa jei!' jammerklaagt no. 2.
VVUNL295.txt||O|'Noe gluif ig et oug...
VVUNL295.txt||O|Mer dan is et mig oug èvevoeul, af der duvel mig noe voart krigt af morge vruig.
VVUNL295.txt||O|Det sjteit zich geliek, en makt op de eeuwigheid niks oet.
VVUNL295.txt||O|Mer dan wil ig neit nuchter in de hel komme...
VVUNL295.txt||O|Tap!' Zij reikt haar glas over.
VVUNL295.txt||O|'De's et eerste versjenjig woard, wat ig van dig heur,' zegt no. 1.
VVUNL295.txt||O|'Veur zollen drinke, drinke, drinke...
VVUNL295.txt||O|Dan vuile veur neit, wen os de nak gebroake weurdt.'
VVUNL295.txt||O|En toen dronken de heksen zoveel wijn als zij maar 'halzen' konden; en het duurde niet lang of beiden lagen 'zo lank es ze gewasse woare', dronken op de vloer van de kelder uitgestrekt.
VVUNL295.txt||O|Toevallig kwamen 's morgens heel vroeg een paar werklieden in de kelder, en vonden daar de twee heksen liggen, roerloos en met de bezemstelen naast zich.
VVUNL295.txt||O|De werklieden maakten alarm.
VVUNL295.txt||O|Heel Keulen was in een oogwenk op de been, en, lang voordat de zon opkwam, waren de beide heksen, rug aan rug tegen een paal gebonden, op een brandstapel geplaatst.
VVUNL295.txt||O|'En' – zo eindigt het verhaal – 'det  waas ei groot geluk veur hoeur, angers hej der duvel hoeur in de kelder de nak gebroake...
VVUNL295.txt||O|Wie hoeur noe de vlam aan et lief kaam, koame ze van de pien "tot zich" (bij), en zie bekeerde zich allebie veurdet ze verbranjd woare...
VVUNL295.txt|vloag in de gedaante van//duvel//koetsjuul|B-T|Det hau der duvel neit gäär.
VVUNL295.txt|vloag in de gedaante van//duvel//koetsjuul|I-T|En det kosj men zeen; hè vloag in de gedaante van eine koetsjuul door de locht boaven de branjdsjtapel, en de ganse locht roak noa zjwágel en pèèk...
VVUNL295.txt||O|Hè haw èvel gaar gein macht meer euver de heksen, en vloag allein weer noa de hel.'
LIJST047.txt||O|In een buurt in de Hei was een huis, dat in de volksmond bekend stond als een spookhuis.
LIJST047.txt||O|Niemand durfde daar 's avonds te komen.
LIJST047.txt||O|Men vermoedde de duivel in het spel.
LIJST047.txt||O|Op zekeren avond besloten de buurtgenoten er gezamenlijk op uit te trekken.
LIJST047.txt||O|Alle moed werd bijeengeraapt, 'n bak met vuur werd meegesleept.
LIJST047.txt|was//vrouw//Spook|B-T|'t Spook begon z'n huiveringwekkende geluiden uit te stoten.
LIJST047.txt|was//vrouw//Spook|I-T|'n Dappere greep de bak met vuur en wierp, die door het bovenlicht, dat openstond.
LIJST047.txt|was//vrouw//Spook|I-T|'t Verschrikkelijk gegil hield op.
LIJST047.txt|was//vrouw//Spook|I-T|Het huis brandde niet af.
LIJST047.txt|was//vrouw//Spook|I-T|'s Morgens was er een vrouw in de buurt, die haar smoel verbrand had.
LIJST047.txt||O|In het spookhuis heeft 't nadien niet meer gespookt.
LIJST047.txt||O|De vrouw, die haar smoel verbrand had werd voortaan "de Heks" genoemd.
CBAK0579.txt||O|De heer V.
CBAK0579.txt||O|op de Koog verstond de zwarte kunst.
CBAK0579.txt||O|Toen Ds.
CBAK0579.txt||O|W. bij hem te eten was (hij was, zoals dat vroeger vaak gebeurde, op de grauwe erwten verzocht) zaten in een minimum van tijd, diens broek-, jas- en vestjeszakken vol grauwe erwten.
CBAK0579.txt|veranderd//grauwe erwten//spinnen|B-T|Een ander maal heeft hij, toen er een gast bij hem was, grauwe erwten in spinnen veranderd.
CBAK0579.txt||O|De schotel was vol leven.
CBAK0579.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.272.)
LYST007.txt||O|"Ze kwamen uit Duitsland", zei Graad, "ze waren helemaal niet katholiek, maar op en top heidens.
LYST007.txt||O|Wat ze 's nachts uithaalden, dat kon Joost weten, maar ook overdag konden ze toveren van jewelste.
LYST007.txt||O|Vaak kwamen ze op een voormiddag op 'n boerderij, als de boerin de pot aan 't koken was.
LYST007.txt||O|En dan was het 't gewone kunstje van haar, om het spek, dat de boerin op de potage gelegd had, uit de pot te toveren.
LYST007.txt||O|Een boerin in de Laren, bij wie ze dat ooit gelapt hadden, zag op 'n morgen weer zo'n witvrouwke aankomen.
LYST007.txt||O|Vlug lei ze een halve schoenzool op de potage.
LYST007.txt||O|En 't was wel zo.
LYST007.txt||O|Toen 't witvrouwke weg was, was de zool verdwenen...
LYST007.txt||O|er uit getoverd.
LYST007.txt||O|Op de namiddag kwam hetzelfde witvrouwke weer langs en door de halfgeopende deur zong ze: "Vrouwke, nou ben ik waarachtig al honderd en tien, maar nog nooit heb ik een leren lap in de potage gezien." De boerin had ze nog willen naroepen: "Ge bent nooit  te oud om te leren!", maar ze was al weg.
LYST007.txt|kon maken//een kleine//baby|B-T|Een nog sterker toverkunst was, dat ze een kleine van hen van zes of zeven jaar tot een baby kon maken.
LYST007.txt||O|Dan kwam een witvrouwke met zo'n nagemaakte baby op de arm naar een huis, en legde hem daar in de plaats van de echte baby in de wieg.
LYST007.txt||O|De nieuwe baby dronk melk, zoals de vrouwen het nog nooit hadden gezien, tot een witvrouwke hem na een tijd weer kwam verwisselen met de echte.
LYST007.txt||O|Eens was er zo een al maanden in huis, en hij groeide als kool, maar wat ze ook deden, praten konden ze hem niet leren, geen enkel woordje.
LYST007.txt||O|De vrouwen in de Laren besloten toen, om er mee naar de Oude Nonnen in Uden te gaan.
LYST007.txt||O|Bij de bergen kwamen ze een ander witvrouwke tegen.
LYST007.txt||O|Dit keek heel verwonderd en zei: "Kroebeltje, waar ga je nou naar toe?
LYST007.txt|als//heks//witte gedaanten|B-T|Ze laten je toch zeker niet dopen?" Toen schoot de baby overeind en zei: "Nee, ik ga naar de Oude Nonnen om praten te leren." De vrouw uit de Laren liet toen de baby vallen als een baksteen, en zei: "Der, lelijke heks, we hebben jou al te lang gevoed en gedragen." Zo'n kunsten haalden ze uit overdag, en 's avonds als het pikdonker was, spookten ze als witte gedaanten over de wegen.
LYST007.txt||O|Maar 't moet gebeurd zijn, dat een boer, die geen schrik had, z'n knoestige stok deed neerkomen op de schouder van een witvrouwke, zodat dit luidkermend wegsprong over de akkers.
LYST007.txt||O|'t Schijnt, dat niet lang daarna de witvrouwkes besloten terug te gaan naar Duitsland.
LYST007.txt||O|Ze gingen binnendoor naar Gemert, maar bij het rand van heuvelberg was er een witvrouwke - men kon niet schatten, hoe oud ze was - dat de tocht niet verder kon maken.
LYST007.txt||O|De witvrouwkes kwamen toen aan een boerderij een schop lenen.
LYST007.txt||O|"Ik wil toch eens weten, wat ze nu uitspoken", dacht de boer, en hij keek het van verre af.
LYST007.txt||O|Hij zag goed, dat het oud vrouwke nog benen en armen bewoog.
LYST007.txt||O|Maar de witvrouwkes stonden om de kuil die ze gegraven hadden, en spraken: "Kroep er maar in, allerliefst moederke, op de jongste dag zult ge wieder aussteigen." "want ze spraken nog altijd half-Duits", zei Graad.
ZEEUW124.txt||O|Heksen aan het werk
ZEEUW124.txt|veranderen//Heksen//zwarte katten|B-T|Heksen veranderen zich graag in dieren, vooral in zwarte katten.
ZEEUW124.txt|liep 's nachts//tooveres//kat|B-T|Een tooveres uit Wemeldinge liep 's nachts als een aangekleede kat in het dorp rond.
ZEEUW124.txt||O|Men heeft vaak op haar willen schieten, maar dan was ze plotseling verdwenen.
BJANSS076.txt||O|Het was op een regenachtige novembermiddag van het jaar zoveel, dat pastoor Johannes ontwaakte uit zijn middagdutje dat hij iedere middag deed.
BJANSS076.txt||O|Hij was al oud, pastoor Johannes.
BJANSS076.txt||O|Rustig had hij zijn parochie bestuurd en er zijn beste krachten aan gegeven.
BJANSS076.txt||O|Hij had iedereen met raad en daad bijgestaan.
BJANSS076.txt||O|En nu, hij voelde het wel, zou hij het zo heel lang niet meer maken en zijn enige verlangen was een rustige levensavond zonder al te grote beslommeringen.
BJANSS076.txt||O|Want daar kon het oude pastoortje niet meer tegen.
BJANSS076.txt||O|Zo zat pastoor Johannes bij het haardvuur, terwijl buiten de regen neersiepelde en de hele natuur troosteloos maakte.
BJANSS076.txt||O|Hij peinsde over de goede jaren die hij bij zijn parochianen had doorgebracht.
BJANSS076.txt||O|Hoorbaar tikte de regen op het venster en in de verte klonk het redderend geluid van Antje, de huissloof, die alles een extra beurt aan het geven was.
BJANSS076.txt||O|Plotseling klonk een luid gebons op de huisdeur.
BJANSS076.txt||O|Het verscheurde wreed de rust in het vredige huis.
BJANSS076.txt||O|Pastoor Johannes schrok op uit zijn gepeins.
BJANSS076.txt||O|Hij hoorde hoe Antje naar de deur slofte en opendeed.
BJANSS076.txt||O|Toen werd de deur weer gesloten.
BJANSS076.txt||O|Even later kwam Antje de kamer binnen en vroeg of de pastoor niet had horen kloppen.
BJANSS076.txt||O|Dat pastoor knikte.
BJANSS076.txt||O|‘Wie was het?’ vroeg hij.
BJANSS076.txt||O|‘Ik heb opengedaan,’ zei Antje, ‘maar ik heb niemand gezien.’
BJANSS076.txt||O|‘Dan zal het wel verbeelding geweest zijn,’ vond de pastoor, maar moest er toch nog even over nadenken.
BJANSS076.txt||O|Antje ging weer aan het werk.
BJANSS076.txt||O|De pastoor peinsde verder.
BJANSS076.txt||O|Even later werd er weer op de deur gebonsd, nu luider nog.
BJANSS076.txt||O|Weer ging Antje kijken en weer was er niemand te zien.
BJANSS076.txt||O|Ontdaan kwam ze het vertrek van de pastoor binnen.
BJANSS076.txt||O|‘Als er nu weer geklopt wordt, gaat u zelf maar kijken.
BJANSS076.txt||O|Ik durf niet meer!’ Met die woorden verdween ze in de keuken.
BJANSS076.txt||O|De pastoor vond dit nu toch wel heel eigenaardig en vroeg zich af wat dit vreemde gedoe te betekenen had.
BJANSS076.txt||O|Voor de derde maal werd er op de deur geklopt en nu ging pastoor Johannes zelf kijken.
BJANSS076.txt||O|Hij maakte de deur open en voor hem stond een jongeling, groot en knap, met het voorkomen van een ridder.
BJANSS076.txt||O|‘Mijn zoon,’ zo sprak de pastoor, ‘waarom liet u zich niet zien toen mijn dienstmeid voor u openmaakte?’
BJANSS076.txt||O|‘Vader,’ zei de jongeling, terwijl hij voor de priester boog, ‘uw dienstmeid behoeft niet te weten, dat ik bij u kom.
BJANSS076.txt||O|Gaarne wilde ik u om raad vragen.’
BJANSS076.txt||O|‘Kom dan maar naar binnen,’ verzocht de pastoor.
BJANSS076.txt||O|De knappe jongeling trad binnen en volgde de pastoor naar diens kamer.
BJANSS076.txt||O|De pastoor beduidde hem plaats te nemen en vroeg: ‘En, mijn zoon, wat voert u hierheen?’
BJANSS076.txt||O|‘Vader, ik ben ridder Adelbert en ten einde raad ben ik naar u gekomen.
BJANSS076.txt||O|Vreemde mannen hebben mijn geliefde, jonkvrouw Clothilde, ontvoerd.
BJANSS076.txt||O|Zij was zacht en rein als sneeuw en mooi als de mooiste bloem.
BJANSS076.txt||O|Dagenlang heb ik de omtrek afgespeurd, maar alles tevergeefs.
BJANSS076.txt||O|Ik heb gezworen niet eerder naar mijn kasteel terug te gaan, dan nadat ik haar weer gevonden heb.
BJANSS076.txt||O|Maar ik weet niet waar nog te zoeken.
BJANSS076.txt||O|Daarom ben ik tot u gekomen.’
BJANSS076.txt||O|Even was het stil.
BJANSS076.txt||O|Toen ging de ridder verder: ‘Ik ben een heiden, uw god is niet mijn God.
BJANSS076.txt||O|Doch mijn god wil mijn gebed niet verhoren, vraag uw God mij te helpen!’
BJANSS076.txt||O|Pastoor Johannes had aandachtig geluisterd.
BJANSS076.txt||O|‘Wat je daar vertelt, mijn zoon, is heel ernstig, ik heb diep medelijden met je.
BJANSS076.txt||O|Daarom zal ik je helpen en de God der Christenen vragen mij te verhoren en u uw liefste terug te geven.
BJANSS076.txt||O|Maar of hij helpen zal? ...
BJANSS076.txt||O|‘Goden kunnen alles!’ riep de ridder uit.
BJANSS076.txt||O|‘Maar mijn God is misschien niet zo machtig als de uwe.’
BJANSS076.txt||O|‘Uw God bestaat niet,’ zei de pastoor ernstig.
BJANSS076.txt||O|‘Er is maar één God, de God der Christenen.
BJANSS076.txt||O|Hij kan ons helpen, maar of Hij het doen zal?
BJANSS076.txt||O|Gods wegen zijn niet te doorgronden.’
BJANSS076.txt||O|Doch ridder Adelbert hield aan.
BJANSS076.txt||O|‘Zo uw God mij helpt, zal ik mij tot het Christendom bekeren.
BJANSS076.txt||O|Dat zweer ik!’
BJANSS076.txt||O|Nu stond de pastoor op, knielde voor het kruis dat aan de muur hing, boog het hoofd en begon te bidden.
BJANSS076.txt||O|En ridder Adelbert stond er met gebogen hoofd bij, schijnbaar mee biddend tot de God der Christenen.
BJANSS076.txt||O|En ziet!
BJANSS076.txt||O|Nog was pastoor Johannes in gebed verzonken, toen de deur openging en een jonkvrouw binnentrad, mooier nog dan de ridder beschreven had.
BJANSS076.txt||O|Vol vreugde sloot ridder Adelbert haar in zijn armen.
BJANSS076.txt||O|Onder tranen vertelde zij wat er gebeurd was.
BJANSS076.txt||O|Twee ruwe mannen hadden haar ontvoerd en dagenlang met haar door de bossen gezworven.
BJANSS076.txt||O|Plotseling was er een bliksemstraal vanuit de hemel naar omlaag geschoten.
BJANSS076.txt||O|De beide mannen werden erdoor verblind en van het paard geworpen.
BJANSS076.txt||O|Toen was zij gevlucht en door een toeval bij de pastorie terechtgekomen.
BJANSS076.txt||O|Toen zij uitgesproken was hief de ridder zijn beide armen omhoog en riep uit ‘O, God mijner vaderen, ik dank U!’
BJANSS076.txt||O|Doch nu trad de grijze priester naderbij en zei: ‘Niet de God uwer vaderen, maar de God der Christenen moet u danken.
BJANSS076.txt||O|Tot Hem hebben wij gebeden en Hij heeft ons gebed verhoord.’
BJANSS076.txt||O|Maar de ridder schudde ontkennend het hoofd.
BJANSS076.txt||O|‘Nee, ik heb niet gebeden tot uw God, maar tot mijn God.
BJANSS076.txt||O|Hem ben ik alle dank verschuldigd!’
BJANSS076.txt||O|Nu riep de priester: ‘Kom tot inkeer, mijn zoon, voordat de God der Christenen u zal treffen!’
BJANSS076.txt||O|‘Zwijg, oude zot!’ toornde ridder Adelbert, ‘of ik zal met mijn zwaard het hoofd van uw romp scheiden.’
BJANSS076.txt|veranderen//ridder//weerwolf|B-T|Toornig greep nu de priester het kruisbeeld van de muur, hield dit de ridder voor en riep met luide stem ‘Van nu af zult u veranderen in een weerwolf zodat geen enkele vrouw u meer durft naderen.
BJANSS076.txt||O|Zo zult u uw leven lang rond moeten dolen.
BJANSS076.txt||O|Uw thuis zal zijn in grachten en in sloten, tussen drek en wier.
BJANSS076.txt||O|En uw geest zal over de aarde blijven dwalen, onrustig, een eeuwigheid lang!’
BJANSS076.txt||O|En zo gebeurde.
BJANSS076.txt|veranderde//jongeling//monster|B-T|De eens zo knappe jongeling veranderde in een weerzinwekkend monster.
BJANSS076.txt||O|Zijn handen werden klauwen en zijn haar begon te groeien.
BJANSS076.txt||O|Zijn eens zo mooie gelaat werd misvormd.
BJANSS076.txt||O|Zijn ogen werden groen, zo fonkelend groen, dat zij van verre zichtbaar waren.
BJANSS076.txt||O|De jonkvrouw gaf een gil van afgrijzen en verborg zich achter de priester.
BJANSS076.txt||O|Maar deze zei: ‘Vrees niet.
BJANSS076.txt||O|u zal geen leed geschieden.
BJANSS076.txt||O|Hij zal steeds zoekende zijn naar uw ontvoerders, maar ze nimmer vinden.’
BJANSS076.txt||O|Met een woest gehuil rende de eens zo knappe jongeling naar buiten, de bossen in.
BJANSS076.txt||O|Daar hield hij zich zijn verdere leven schuil.
BJANSS076.txt||O|Maar ’s nachts kwam hij te voorschijn, dwaalde over velden en wegen, op zoek naar de ontvoerders van zijn geliefde.
BJANSS076.txt||O|Zo stierf hij na jaren, maar zijn geest bleef dwalen over de aarde, daar waar hij eens zijn geliefde verloren had en waar hij zijn godlasterende woorden had gesproken.
BJANSS076.txt||O|En nog, als ’s avonds de duisternis over de aarde daalt, begint de geest van ridder Adelbert zijn tocht.
BJANSS076.txt||O|En in eenieder die bang is zal hij de ontvoerder zien van zijn Clothilde en hen overvallen.
BJANSS076.txt||O|Maar als in de morgen het Angelus klept, weet hij dat de nacht voorbij is.
BJANSS076.txt||O|Dan verdwijnt hij weer in sloten en grachten om daar te wachten op de volgende nacht.
BJANSS076.txt||O|En omdat sloten en grachten steeds met een groenig drab gevuld zijn en omdat hij vroeger van die vurige groene ogen had, werd hij ‘de Gruune’ genoemd.
BLECOURTNB0103.txt||O|Omstreeks 1840 en later zat er op het gehucht Dalem 's avonds en in den nacht gedurig dezelfde haas aan de kooIen in de hoven.
BLECOURTNB0103.txt||O|Er werd dikwijls op hem geschoten.
BLECOURTNB0103.txt||O|Trof hem het lood, dan krabde hij eens achter zijne ooren en scheen geen verderen hinder van het schot te hebben.
BLECOURTNB0103.txt|was//buurvrouw//haas|B-T|Later beweerden bijgeloovigen dat die haas eene gehuwde buurvrouw was, die zij soms met schrik noemden en voor eene tooverheks hielden.
CAPPE03.txt||O|Eens op een Zondag, den dag waarop men zich nog al eens verveelt, wilde ik den tijd trachten te dooden, door naar een gelegenheid te zoeken, om eenige anansitori op te doen.
CAPPE03.txt||O|Ik noodigde daartoe eenige gouddelvers ten mijnent uit en wachtte op een geschikt oogenblik, het verzoek tot hen te richten, mij eenige anansitori te willen vertellen.
CAPPE03.txt||O|"Voor de mooiste" zei ik, "heb ik wel wat sigaren over."
CAPPE03.txt||O|De heeren lachten uit volle borst, en vroegen mij: Wo!
CAPPE03.txt||O|taki anansitori dei bigibigi?
CAPPE03.txt||O|Ka!
CAPPE03.txt||O|(Wat! Anansitori op klaarlichten dag vertellen?)
CAPPE03.txt||O|Wel, waarom niet?
CAPPE03.txt||O|vroeg ik, waarop een hunner antwoordde: "ge weet toch, dat anansitori niet ieder oogenblik mogen verteld worden, en vooral nooit bij dag; hij die er zich niet aan houdt, moet zich een ooghaar uittrekken."
CAPPE03.txt||O|"Och kom," sprak ik tot een der gouddelvers, "je kent er een massa, dat weet ik." "Dat is waar," was zijn antwoord, "doch op dit oogenblik mag ik er geen enkele vertellen, want Kerki sidon kaba (de kerk is al aan).
CAPPE03.txt||O|"Van daag is het een dag, om te zingen en vroolijk te zijn."
CAPPE03.txt||O|"Wel man, wees toch niet dom," zoo drong ik aan, "vertel mij er eenigen; dan geef ik je sigaren," doch de man antwoordde mij niet en vertrok.
CAPPE03.txt||O|Een der overigen zuchtte en sloeg zijne blikken naar boven.
CAPPE03.txt||O|Ik vroeg hem, wat dat beteekenen moest, waarop hij met neêrgeslagen oogen en met een zachte stem antwoordde:
CAPPE03.txt||O|"Masra, joe a no wan pikien, joe na kankan Sranam krioro, en joe sabi srefi sani anansitori wanni taki." (Mijnheer, ge zijt geen kind meer, ge zijt een Surinaamsche creool, en weet heel goed, wat anansitori zeggen willen).
CAPPE03.txt||O|"Wat zijt ge," hervatte ik, "Roomsch-katholiek of Hernhutter?" waarop hij antwoordde: "Arnitri" (van de morarische broedergemeente).
CAPPE03.txt||O|"En je bent toch nog zoo bijgeloovig, en wilt geen anansitori vertellen, "foei man schaam je wat" zoo kon ik niet nalaten hem toe te roepen.
CAPPE03.txt||O|Ik vroeg hem daarop, om welke reden men toch geen anansitori bij dag wil vertellen, en waarom, als er gevraagd wordt: "vertel een anansitori," men steeds ten antwoord krijgt: "mi no sabi" (ik ken er geen).
CAPPE03.txt||O|Meneer de gouddelver stond op en vroeg mij op eenigzins heftigen toon of ik dan niet wist dat de skietnis of de anansitori tooverij is?
CAPPE03.txt||O|Eenige mijner vrienden, die bij het gesprek tegenwoordig waren, konden zich niet inhouden, en schaterden het uit, waarop de gouddelver vertrekken wilde.
CAPPE03.txt||O|"Wordt toch niet boos, vriend," begon ik weer, "het is toch maar gekheid." "Ja maar ik word door jelui uitgelachen, en jelui denkt dat ik lieg," zoo begon de gouddelver weêr, "om u de waarheid te zeggen, anansitori zijn dingen, die niet maar zoo gesrpoken worden en die in een sterfhuis thuis hooren, niet bij ons op dit oogenblik.
CAPPE03.txt||O|Ge weet toch, dat als iemand begraven is, des avonds dede hoso gehouden wordt en er gezongen wordt, en dat daarna eerst verteld wordt van de daden der spin."
CAPPE03.txt||O|"Om die zelfde anansitori," zoo ging hij voort, "heb ik een man eens een pak slaag willen geven." Luister:
CAPPE03.txt||O|Ik was eens in een sterfhuis en begon eenige pittige anansitori te vertellen, toen een onverzochte gast mij telkens in de rede viel.
CAPPE03.txt||O|Ik vertelde er een van anansi, die de bakroe [boze geest] genezen had, toen die snapper mij toeriep: "je liegt vent." Ik deed alsof ik het niet hoorde, en ging verder.
CAPPE03.txt||O|Doch al weêr viel de man mij in de rede; ja hij begon mij te sarren, zeggende: joe no de taki na tori boen (Je vertelt het niet, zooals het wezen moet).
CAPPE03.txt||O|Ik kookte inwendig, meneer, en gaf hem geen antwoord, want dat was hij niet waard!
CAPPE03.txt||O|U moet weten, hij behoorde tot de dede hoso aratta  (sterfhuisratten).
CAPPE03.txt||O|Toen ik eindelijk zoover met het verhaal gevorderd was, dat de bakroe door anansi genezen was, viel de vent me al weder in de rede, zeggende: "ik kan me niet begrijpen, hoe jelui je door dien man voor den gek kunnen laten houden, weet je dan niet, dat hij u maar wat zit voor te liegen."
CAPPE03.txt||O|Toen ik het woord liegen hoorde, kon ik me niet meer inhouden; ik stond op en gaf hem een muilpeer, die zóó hard aankwam, dat hij onderste boven op den grond tuimelde.
CAPPE03.txt||O|De overige gasten hadden er echter pleizier in, dat die dedde hoso aratta mij eens aan de kaak stelde; ze waren niet tot bedaren te krijgen, totdat een hunner opmerkte: "je moet niet driftig worden, dat is juist de pret, te a de koti na tori (wanneer hij u in de rede valt).
CAPPE03.txt||O|De gasten trachtten de dedde hoso aratta te kalmeeren, waarop deze het woord nam en ook een anansitori begon te vertellen.
CAPPE03.txt||O|Hem mocht echter niemand in de rede vallen.
CAPPE03.txt||O|Ik keek hem strak aan, en raad eens wat hij mij durfde te zeggen: jij mag naar mijn mond kijken, maar jou mondje moet je houden, vriend, want anansitori moet je nog gaan leeren."
CAPPE03.txt||O|Joe si, fa joe de soekoe mi nanga trobi (zie je nu, hoe je ruzie met mij zoekt), riep ik, doch hij vertelde door en a de koti ado nomo na mi tappoe (schimpte voortdurend op mij).
CAPPE03.txt||O|"Weet je wat," riep ik, "als je hier gekomen bent, om mij weg te jagen, dan heb je het maar te zeggen, dan zal ik gaan." "Hari hoedoe, hari hoedoe!" 10) (ga je gang) riep hij uit.
CAPPE03.txt||O|Toen sprong ik voor de tweede maal op, en gaf hem een zóó harden mep, dat hij met zijn koffie en beschuiten op den grond tuimelde.
CAPPE03.txt||O|Voor de tweede maal sloeg ik een mal figuur, want de gasten hadden pleizier en lachtten mij uit.
CAPPE03.txt||O|"Van dien dag af," zoo eindigde de gouddelver, "heb ik besloten nooit meer anansitori te vertellen, omdat zij mij een ongeluk zouden kunnen bezorgen.
CAPPE03.txt||O|Is u het niet met mij eens"?
CAPPE03.txt||O|vroeg hij mij.
CAPPE03.txt||O|Ik zuchtte, gaf den man twee sigaren, en o wonder!
CAPPE03.txt||O|toen kwam hij los en begon mij door tal van voorbeelden, op het gevaar te wijzen, waaraan men zich door het vertellen van anansitori blootstelt.
CAPPE03.txt||O|Hij vertelde mij o.a. dat hij, sedert hij die klappen in het sterfhuis had uitgedeeld, pijn aan zijn arm gekregen had en niet zoo goed meer werken kon.
CAPPE03.txt||O|"Die man moet bepaald een takroe koti (gevaarlijke inenting) gehad hebben," zoo ging hij voort, "want door hem ben ik ziek geworden, en sukkel ik voortdurend." "Daarom meneer, geloof mij, waar ik ook ben, als er anansitori verteld worden, ga ik heen, want steeds mi han de kisi anansi (krijg ik krampen in mijn arm) en pikien masra (jongeheer) als ik u een raad mag geven, dan is het deze: hoor ze ook niet aan, want dat zijn dingen, die den mensch kwaad kunnen doen." [noot: We zien het, anansi heeft veel op haar geweten; als iemands been slaapt zegt de neger: mi foetoe kisi anansi (de spin krijgt mijn been te pakken) en als een kind zijn bed gewaterd heeft, heet het: anansi koli hem (de spin heeft hem (haar) gefopt).]
CAPPE03.txt||O|Onder het gesprek kwam onze waschvrouw binnen, die ik als nog veel bijgelooviger dan de gouddelver had leeren kennen.
CAPPE03.txt||O|Zij was ter kerke geweest, en na ons gegroet te hebben, kwam ze bij ons zitten.
CAPPE03.txt||O|Doch niet zoodra had zij vernomen, over welk onderwerp wij het hadden, of ze wilde opstaan, en heengaan.
CAPPE03.txt||O|Maar toen ze pogingen daartoe deed, schreeuwde zij: mi foetoe kisi anansi, (mijn been slaapt) ik kan niet, en mij met een woedenden blik aanziende, zeide zij: ma pikien masra, na Gado dei joe sa taki anansi-tori.
CAPPE03.txt||O|(Maar jongeheer, op Gods heiligen dag gaat ge anansitori vertellen!)
CAPPE03.txt||O|Mijn zuster, die ook tegenwoordig was, had schik in den angst harer oude waschvrouw en kon niet laten te zeggen: mijn tijd [noot: Een stopwoord van negerinnen] wasje, ik ben blij, dat anansi je te pakken heeft.
CAPPE03.txt||O|Eenigen tijd daarna stond de vrouw op en ging zich verkleeden, onder het zingen van een lied.
CAPPE03.txt||O|De gouddelver scheen ook schik te hebben in het geval en begon haar uit te lachen.
CAPPE03.txt||O|"Jij kent Gods weg niet," schold de vrouw, "anders zou jij, zoo'n oude kerel, je zondag niet bederven met die dwaasheden." "Die vrouw is gek," riep toen de gouddelver, waarop een algemeene scheldpartij volgde en de vrouw den gouddelver voor azeman [noot: Een heks, die, volgens het geloof der negers, des nachts in lichtenden gloed rondwaart, om den menschen het bloed af te zuigen] leba [boze geest] en meer dergelijke liefelijkheden uitmaakte.
CAPPE03.txt||O|Ik weêrhield den gouddelver, die woedend was opgestoven, en wasje, die boos naar boven was geloopen, kwam kort daarna even woedend beneden, mij toeroepende, dat ik haar den Zondag bedorven had; doch ik had nog niet genoeg, want ook de gouddelver, angstig geworden door de op hem gerichte vurige blikken der vrouw, kwam mij weder die verwenschte anansitori verwijten, er bijvoegende, dat de vrouw een azeman moest zijn, getuige hare roode oogen en hare naar den grond gerichte teenen.
CAPPE03.txt||O|De gouddelver was geheel van streek, en vervolgde: "heb ik u straks niet het gebeurde met dien dede hoso aratta verteld, en nu schijnt het zich te zullen repeteeren, maar Gode zij dank, dat Hij mijne driften heeft doen stillen, anders had ik de vrouw geslagen en na so soema de dede nanga leigi bere" (zoo zou men onschuldig sterven).
CAPPE03.txt||O|"Heb ik nu geen gelijk," sprak de gouddelver, "dat ik geen anansitori wil vertellen, u ziet er nu zelf de gevolgen van."
CAPPE03.txt||O|"Je bent driftig," antwoordde ik, "anansitori zijn immers slechts sprookjes, die door de Afrikanen en hunne kinderen vervaardigd zijn en die hier al 2 à 300 jaar bestaan."
CAPPE03.txt||O|"Ja, maar meneer," begon weêr de gouddelver, "de Afrikanen waren ook niet gedoopt en er waren toen nog geen kerken.
CAPPE03.txt||O|Ze wisten van niets en ze deden ook kwaad.
CAPPE03.txt||O|Zij hebben de Bakroes, de Azemans, de Afreketes of de Lebas ingevoerd."
CAPPE03.txt||O|"Zeg mij eens," vroeg ik hem, "wat een Azeman is."
CAPPE03.txt|die de gedaante van een neger kan aannemen.//Azeman//neger|B-T|"Hm," zuchte hij, "meneer, een Azeman is een mensch, die de gedaante van een neger kan aannemen."
CAPPE03.txt||O|"Dat is het niet, wat ik bedoel," zeide ik weêr, "je moet er mij eens een beschrijven."
CAPPE03.txt||O|Meneer, joe no moe haksi alla sanni so fini-fini en joe wani go dipi nanga mi, (meneer u moet alles zoo niet uitvorschen, u gaat te ver met mij) merkte de goudddelver op.
CAPPE03.txt||O|Doch toen hij zag, dat ik niet tevreden was, zeide hij: "de meeste oude menschen (negers), die roode oogen hebben en naar den grond gerichte teenen, behoorden tot die klasse.
CAPPE03.txt||O|Een Azeman voedt zich met menschenbloed.
CAPPE03.txt||O|Hij of zij - want mannen zoowel als vrouwen doen het - bezit de kunst, om het lichaam van het vel te ontdoen en daardoor de macht van een jorka [geest, spook] te verkrijgen, gesloten huizen binnen te treden en den menschen bloed uit te zuigen.
CAPPE03.txt||O|Is het bloed bitter, dan braakt de Azeman het weêr uit, doch smaakt het, dan gaat hij voort met zuigen, totdat de persoon sterft."
CAPPE03.txt||O|De waschvrouw stond op, met aandacht luisterend en toen ik vroeg, hoe men kan weten, dat er een Azeman in de buurt is antwoordde de vrome waschvrouw: Hm, we a no de koti brau faja; mi ben si wan na srafoe tem na pranasi a ben de kom driengi basia Kofi [Vrijdag] wefie (Hm, wel niet aan zijn blauw flikkerend licht; in den slavenstand heb ik er een gezien, die de vrouw van den bastiaan Kofi kwam uitzuigen).
CAPPE03.txt||O|Wé, datti a no noti jete, bakra kondre, bakra srefie kan taki (wel, dat is nog niets, de blanken kunnen het getuigen), voegde zij er bij.
CAPPE03.txt||O|"Ik ging het bosch in, en daar trok er een de rivier over vóór plantage de Morgenstond; hij begon ons uit te schelden en wij hem ook.
CAPPE03.txt||O|Die zelfde Azeman is toen gevangen genomen in de Boven-Commewijne door de Piai-ingies, (Indiaansche priesters).
CAPPE03.txt||O|Ik kan mij nog heel goed uit mijn jeugd herinneren, dat er een op plantage Brouwerslust gevangen genomen werd.
CAPPE03.txt||O|Sani de" (er bestaan verborgenheden) voegde zij er bij.
CAPPE03.txt|gedaante//Azeman//geest|B-T|Ik vroeg toen op mijn beurt, hoe een Azeman gevangen kan worden, als hij de gedaante van een geest kan aannemen, en de kunst bezit een gesloten huis binnen te gaan, zonder een deur of een raam te openen, dan de menschen uit te zuigen en weêr te vertrekken, zonder dat iemand iets er van bemerkt of voelt.
CAPPE03.txt||O|"Wel," zei de vrouw, "de Azeman verdooft de plek met zijn lippen en zuigt daarna het bloed uit.
CAPPE03.txt||O|De tong van zoo'n Azeman is als chloroform, meneer!"
CAPPE03.txt||O|"Maar ik wil weten hoe men hem vangt," vroeg ik weêr.
CAPPE03.txt||O|"Wel, die kunst bezitten de Indianen doch ook negers," zei de gouddelver.
CAPPE03.txt||O|"Ik heb genhoord, dat men hem vangt met rauwe rijst; daar waar hij gewoon is te komen, loert men op hem, nadat rijst of ook wel abonjera (sesamzaad) achter de deur is neergelegd.
CAPPE03.txt||O|De Azeman, kan dan niet verder, en begint de korrels stuk voor stuk op te pikken.
CAPPE03.txt||O|Doch door hetgeen men bij de korrels heeft neêrgelegd, zooals de nagels van de Mangro-uil vallen de korrel weêr neer, zoodat de Azeman tot aan het aanbreken van den dag blijft doorpikken.
CAPPE03.txt||O|Dan echter is zijn lot beslist, want zoodra het zonlicht op hem schijnt, valt hij dood neêr."
CAPPE03.txt||O|Ook de waschvrouw mengde zich weêr in het gesprek en wist nog andere manieren te vertellen, waarmee men den Azeman in handen kan krijgen, allemaal herinneringen uit haar jeugd, toen zij als slavin op een plantage werkte, en er rare dingen gebeurden.
CAPPE03.txt||O|Ik luisterde met aandacht, en, toen zij uitgesproken had, riep ik uit: "ben jij nu de waschvrouw, die geen anansitori wil vertellen"?
CAPPE03.txt||O|Des avonds kwam de gouddelver ons weêr bezoeken.
CAPPE03.txt||O|Het gesprek kwam al weder op de geheimzinnige wereld, want nauwelijks gezeten, begon de man te vertellen van de bakroe, een gevaarlijk element, op een mensch gelijkende.
CAPPE03.txt||O|"De bakroe bezit de macht om zich in het binnenste van een mensch te nestelen.
CAPPE03.txt||O|Is hij eenmaal binnengedrongen, dan is er geen professor noch arts ter wereld, die hem er uit weet te krijgen; alleen de datra of de wintiman is er toe in staat.
CAPPE03.txt||O|De datra behandelt zijn patient op een zeer vreemde wijze; hij gaat op een tobbe met water zitten, ondergaat een bad en wordt dan door zijn assistenten met een prasara-sisibi (bezem van den vruchttros van den piuapalm vervaardigd) afgeranseld.
CAPPE03.txt||O|De wintiman geraakt in een abnormalen toestand, spreekt Indiaansch, Afrikaansch en de taal der boozen.
CAPPE03.txt||O|Is de patient genezen, dan moeten nog eenige formulieren plaats vinden, zooals het betalen van wegen en paden (offeren)."
CAPPE03.txt||O|"Maar," zoo viel de waschvrouw weêr in de rede, "ik heb wel eens gehoord, dat er ook koproe bakroe bestaan, die niet zoo gemakkelijk te verwijderen zijn, daar deze listiger zijn dan de datra zelf.
CAPPE03.txt||O|Alleen een Indiaansche piai-man kan hem wegkrijgen.
CAPPE03.txt||O|Er komen ook onbeheerde bakroes voor, verzekerde zij, en deze houden verblijf in trenzen [noot: Vaarten en kanalen voor de afwatering en voor het vervoer door en om plantages] of ook wel in groote boomen, die op een kruispunt van wegen (spaanhoekoe) staan, zoodat ik bang ben 's avonds alleen te loopen."
CAPPE03.txt||O|"Tot de zelfde familie," begon de gouddelver weêr, "behoort ook de Leba meneer, maar daar kan ik u niet veel van vertellen, daar deze schijnt uit te sterven, hetgeen niet met de bakroe het geval is.,,
CAPPE03.txt||O|De Leba is een mensch, die vol met schurft en ongedierte zit en in lompen gehuld is; u zoudt hem niet kunnen herkennen omdat hij op een mensch gelijkt."
CAPPE03.txt||O|"Dat kan niet zijn," merkte de waschvrouw op, "de Leba is een soort Jorka; des nachts om 12 uur zijn er te vinden op Spaanhoekoe.
CAPPE03.txt||O|Raakt de Leba iemand aan, dan gaat diens ziekte op hem over.
CAPPE03.txt||O|Masra, sani de!
CAPPE03.txt||O|(meneer er bestaan dingen!).
CAPPE03.txt||O|De blanken weten het heel goed, maar ze spreken het tegen, om de menschen er niet aan te doen gelooven."
CAPPE03.txt||O|Later vroeg ik aan verschillende inboorlingen naar deze dingen, en zij verklaarden gehoord te hebben, dat ze bestaan.
CAPPE03.txt||O|Doch de gouddelver en de waschvrouw hielden vol ze gezien te hebben.
CAPPE03.txt||O|"Masra," zeide de vrouw, "u bent pas komen kijken, en we leven nu in een verlichten tijd, wat u niet weet of niet gezien hebt, behoeft u niet te ondervinden.
CAPPE03.txt||O|Vraagt u eens aan oude menschen, dan zal u hooren, wat er alzoo in den slaventijd gebeurde.
CAPPE03.txt||O|Er werden verschillende feesten gegeven, zooals de Doe (Afrikaansch feest), de Banja, de Soesa," zeide zij mij, terwijl zij de tong tegen haar verhemelte sloeg, "ik deed niet onder voor de beste dansers, Baja (vriend) het is zoo aangenaam de Kwekwa banja (snaren-instrument) te hooren spelen!
CAPPE03.txt||O|Als ik aan dien tijd denk, komt alles mij nog als den dag van gisteren voor oogen.
CAPPE03.txt||O|"Bij al wat heilig is," zoo ging zij met zachten stem voort, "zoo verzeker ik u, dat alles wat ik u nu vertellen zal, waarheid is, omdat blanken er niet aan gelooven willen, en maar steeds volhouden, dat het bijgeloof is.
CAPPE03.txt||O|"Welnu dan, ik heb bijgewoond, toen men winti danste, dat een man een gloeiend kapmes, dat een half uur in het vuur was geweest, heeft afgelikt totdat het ijzer geheel bekoeld was.
CAPPE03.txt||O|De man kreeg niet het minste letsel.
CAPPE03.txt||O|Daarna nam de winti-man een scheermes en sneed verschillende anderen hun tong af.
CAPPE03.txt||O|Van een vrovw sneed hij die geheel af, en legde haar op een wit bord met spiritus, om haar daarna weêr aan het stuk, dat nog in den mond was blijven zitten, vast te lijmen.
CAPPE03.txt||O|Geen mensch, die zien kon, waar de tong afgesneden was geweest!"
CAPPE03.txt||O|"De vroegere negers - masra, na plei foeloe nanga dem (meneer, maak geen gekheid over hen).
CAPPE03.txt||O|- deden een heele boel.
CAPPE03.txt||O|"Wat deden ze nog meer?" vroeg ik weêr.
CAPPE03.txt||O|"Er was een bekend weglooperskamp, genaamd no meri mi (laat mij met vrede)," zoo ging zij voort, "daar werd op de schildpad gekeken (voorspeld), zeggen de oude menschen, en alles kwam uit; zij verstonden de ware zwarte kunsten.
CAPPE03.txt||O|Masra, u gaat me niet gelooven, maar er zijn nog van die soort geweren, wier kogels niet raken, al mikt men nog zoo juist."
CAPPE03.txt||O|O, ja, dat is een feit," merkte de gouddelver op, "ma a de dangra soema hede (maar dit gaat het menschelijk verstand te boven)."
CAPPE03.txt||O|"Hm," zuchtte de vrome waschvrouw, "ge moogt er niet aan gelooven, maar die dingen bestaan, dat weet men zelfs tot in bakra kondre (het land der blanken, Nederland)."
CAPPE03.txt||O|"Masra," vroeg ze me weer, "u gelooft zeker ook niet aan wisi (vergiftigen), maar het bestaat, hoor!
CAPPE03.txt||O|Ze hebben moeite gedaan om mij van kant te maken, maar mi akra (mijn tegengif) is sterker dan het hunne."
CAPPE03.txt||O|"Meneer er zijn verborgenheden, geloof mij," verzekerde de gouddelver.
CAPPE03.txt||O|"Op de voormalige plantage Groot-Meerzorg kon de rietmolen geen dienst doen, alvorens hij menschenlever of een menschenhart ten geschenke had gekregen."
CAPPE03.txt||O|"A moro betre wi kiri taki (het is beter er niet over te spreken)," merkte de waschvrouw op, en maakte een einde aan het gesprek, zeggende: "sribi de kili mi" (ik heb slaap).
CAPPE03.txt||O|[Letterlijk: de slaap gaat mij dooden] Wasje ging slapen en de gouddelver nam afscheid.
CAPPE03.txt||O|"Grantangi foe dem bakra di opo dem soema hai di men' tapoe (dank zei den leeraars die de oogen welke gesloten waren van hen geopend hebben)" dacht ik en teleurgesteld, dat ik heden geen anansitori had mogen hooren, zocht ik mijn legerstede op.
VVUNL064.txt||O|Om van een zwarte kat af te komen, moest je een knuppel in gewijd water dompelen en daarmee de kat trachten te raken.
VVUNL064.txt||O|Als je dat gedaan had, hoorde je wel vertellen dat een of andere buurvrouw lam geworden was.
VVUNL064.txt|veranderd//heks//kat|B-T|Zo wist je dan meteen dat die vrouw een heks was die zich in een kat veranderd had.
VVUNL064.txt||O|En die kat zag je beslist niet meer terug.
BOEKV173.txt||O|Er stond een molen buiten Hoorn, die alleen te bereiken was over een stuk land dat bij hoog water blank stond.
BOEKV173.txt||O|Eens was de molenaar met zijn meisje naar de stad geweest.
BOEKV173.txt||O|Toen ze bij dit stuk land kwamen konden ze daar niet droogvoets over, want het was weer ondergeloopen, en een schuitje was er niet.
BOEKV173.txt||O|Hij wilde daar dus afscheid van haar nemen en zelf door het water waden.
BOEKV173.txt||O|Maar zij wou met hem mee naar den molen.
BOEKV173.txt||O|"Ga dan maar op mijn rug zitten," zei hij; maar dat verkoos ze niet.
BOEKV173.txt||O|"Dan zel-je natte voeten krijgen." "Geen nood," zei ze.
BOEKV173.txt||O|De molenaar waadde toen door het water, maar zijn meisje wandelde er over en haar muiltjes kletterden op het zilte nat.
BOEKV173.txt||O|Dit trok de molenaar zich zóó aan, dat hij ziek werd.
BOEKV173.txt||O|De deur van den molen bestond natuurlijk uit een onder- en een bovendeur.
BOEKV173.txt||O|Toen hij nu een dag ziek was, wipte er een hen over de onderdeur en kakelde dat het zoo een aard had.
BOEKV173.txt||O|De moeder van den molenaar joeg het beest weg.
BOEKV173.txt||O|Maar den volgenden dag verscheen de hen weer, luid kakelende, en ging eerst weg toen ze verjaagd werd.
BOEKV173.txt||O|De molenaar vertrouwde dat niet en den derden dag zei hij: "Moeder, geef me het turfbijltje op bed." "Wat moet je daarmee doen?" "Dat zel-je wel zien, maar als de kip komt moet je niet jagen." En jawel het duurde niet lang of de kip verscheen weer en kwam al dichter en dichter bij het bed.
BOEKV173.txt||O|Toen de molenaar dacht dat het beest dicht genoeg bij was, wierp hij met zijn bijl.
BOEKV173.txt|hoorde//meisje//hen|B-T|De hen werd geraakt en vloog kakelend weg.
BOEKV173.txt|hoorde//meisje//hen|I-T|Den volgenden dag hoorde hij dat zijn meisje te bed lag: ze had de bil gebroken.
BOEKV173.txt||O|Hij wist nu dat ze een kol was en weigerde met haar te trouwen.
BYLEFT13.txt||O|Het was winter.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwvlokken dwarrelden als zwanedonsjes uit de loodgrijze hemel en kleurden de wereld smetteloos wit: de velden en wouden, de dorpen, de bevroren meren en ook het paleis van de koning, dat aan de voet van de hoge bergen lag.
BYLEFT13.txt||O|In de salon van het koninklijk paleis zat de koningin te borduren.
BYLEFT13.txt||O|Ze was geliefd bij haar onderdanen en zó mooi, dat haar schoonheid tot ver over de grenzen geroemd werd.
BYLEFT13.txt||O|"Zo'n mooie vrouw moet wel erg gelukkig zijn," zeiden de mensen onder elkaar.
BYLEFT13.txt||O|Maar op het moment dat ons verhaal begint, was de koningin helemaal niet gelukkig.
BYLEFT13.txt||O|Ze legde haar borduurwerkje terzijde en liep naar het hoge venster, dat uitzicht bood op de koninklijke tuin en het uitgestrekte woud daarachter.
BYLEFT13.txt||O|"Ik wou dat ik een kindje had," zuchtte ze, "een meisje met zwart haar en een velletje zo blank als de sneeuw, die daarbuiten ligt.
BYLEFT13.txt||O|O, wat zou ik dàt heerlijk vinden."
BYLEFT13.txt||O|En verdrietig keerde ze zich weer van het raam af.
BYLEFT13.txt||O|Ze had nu al zoveel jaren tevergeefs gewacht, dat ze weinig hoop meer koesterde.
BYLEFT13.txt||O|Maar deze maal ging de hartewens van de koningin toch in vervulling: ze kreeg een schattig dochtertje, dat ze Sneeuwwitje noemde.
BYLEFT13.txt||O|De koning en de koningin waren dolblij, maar lang mocht hun geluk niet duren.
BYLEFT13.txt||O|Een paar jaar na de geboorte van Sneeuwwitje stierf de koningin.
BYLEFT13.txt||O|De koning had er veel verdriet van.
BYLEFT13.txt||O|Maar hij begreep dat Sneeuwwitje een moeder nodig had en bovendien was hij zelf ook eenzaam in zijn grote paleis.
BYLEFT13.txt||O|De koning aarzelde lang, maar na een paar jaar trouwde hij opnieuw.
BYLEFT13.txt||O|De nieuwe koningin was bijna nog mooier dan Sneeuwwitjes gestorven moeder en ze gedroeg zich allerliefst tegenover haar echtgenoot.
BYLEFT13.txt||O|Maar ze had een hekel aan haar stiefdochter.
BYLEFT13.txt||O|Ze verwisselde Sneeuwwitjes zijden prinsessekleertjes voor wat groezelige lompen en ze liet haar het zwaarste werk doen, dat ze maar vinden kon.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje durfde er niet goed met haar vader over te praten.
BYLEFT13.txt||O|Die had al genoeg aan zijn hoofd.
BYLEFT13.txt||O|En bovendien was hij zó vaak op reis, dat ze hem nauwelijks zag.
BYLEFT13.txt||O|De koningin vulde haar dagen met het passen van nieuwe japonnen, het lakken van haar nagels en het borstelen van haar lange zwarte haar, want ze was niet alleen mooi, maar ook verschrikkelijk ijdel.
BYLEFT13.txt||O|Elke morgen ging ze voor de toverspiegel staan, die in de mooiste kamer van het kasteel hing en altijd stelde ze dezelfde vraag:
BYLEFT13.txt||O|"Spiegeltje, spiegeltje aan de wand,
BYLEFT13.txt||O|Wie is de schoonste van heel het land?"
BYLEFT13.txt||O|Waarop de Geest van de spiegel zonder uitzondering antwoordde:
BYLEFT13.txt||O|"Majesteit, gelooft u mij:
BYLEFT13.txt||O|De schoonste van het land zijt gij."
BYLEFT13.txt||O|De koningin had het antwoord van de spiegel altijd met een zelfverzekerde glimlach afgewacht.
BYLEFT13.txt||O|Maar ze had met stijgende ongerustheid gezien dat Sneeuwwitje, ondanks haar armoedige jurkjes, met de dag mooier werd en langzaam was de angst in haar hart geslopen.
BYLEFT13.txt||O|Als de spiegel haar ooit zou teleurstellen, zou ze de schande niet kunnen verdragen.
BYLEFT13.txt||O|Zo brak de dag aan, dat de spiegel even aarzelde voor hij zijn meesteres antwoordde.
BYLEFT13.txt||O|Ongeduldig herhaalde de koningin haar vraag.
BYLEFT13.txt||O|"Spiegeltje, spiegeltje aan de wand,
BYLEFT13.txt||O|Wie is de schoonste van heel het land?"
BYLEFT13.txt||O|De spiegel loog nooit, dat wist de koningin.
BYLEFT13.txt||O|Gespannen wachtte ze af.
BYLEFT13.txt||O|Toen liet de Geest van de spiegel zich horen.
BYLEFT13.txt||O|"Majesteit, u bent een schone bloem gelijk -
BYLEFT13.txt||O|Toch is Sneeuwwitje nu de schoonste van het rijk."
BYLEFT13.txt||O|De koningin werd bleek van woede.
BYLEFT13.txt||O|Als Sneeuwwitje mooier was dan zij, moest het wicht verdwijnen.
BYLEFT13.txt||O|En voor altijd en eeuwig!
BYLEFT13.txt||O|Die middag ontbood ze een jager, die haar zeer toegewijd was en die haar vaak op haar boswandelingen vergezelde.
BYLEFT13.txt||O|"Je moet iets voor me doen.
BYLEFT13.txt||O|En ik duld geen tegenspraak!
BYLEFT13.txt||O|Je brengt Sneeuwwitje naar het hart van het woud - zó, dat ze haar weg nooit zal kunnen terugvinden.
BYLEFT13.txt||O|Daar laat je haar achter, zodat ze omkomt van honger en dorst of verscheurd wordt door de wilde dieren!
BYLEFT13.txt||O|Schiet op en doe wat ik je zeg!
BYLEFT13.txt||O|En denk erom: ik wil haar nóóit meer zien!"
BYLEFT13.txt||O|De jager keek zijn meesteres verbijsterd aan.
BYLEFT13.txt||O|Hij wist dat de koningin een hekel aan Sneeuwwitje had.
BYLEFT13.txt||O|Maar haar in het bos achterlaten?
BYLEFT13.txt||O|Dat was wel een heel afschuwelijke opdracht.
BYLEFT13.txt||O|Hij zag echter wel in dat het niet zo verstandig zou zijn, de koningin tegen te spreken en met een bezwaard gemoed deed hij, wat hem bevolen was.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje dacht, dat ze een fijne boswandeling met de jager ging maken.
BYLEFT13.txt||O|Maar toen ze diep in het woud waren, waar het kil en vochtig is en waar het daglicht bijna niet meer doordringt, bleef de jager opeens staan en zei: "Vaarwel, prinsesje.
BYLEFT13.txt||O|Ik moet u hier achterlaten."
BYLEFT13.txt||O|"Achterlaten?" riep Sneeuwwitje uit, "maar waarom?
BYLEFT13.txt||O|Wie heeft u dat opgedragen?"
BYLEFT13.txt||O|"De koningin, prinses.
BYLEFT13.txt||O|Ik moet gehoorzamen.
BYLEFT13.txt||O|Moge de hemel u bewaren.
BYLEFT13.txt||O|Vaarwel - vaarwel!"
BYLEFT13.txt||O|"Wat heb ik dan misdaan?" huilde Sneeuwwitje.
BYLEFT13.txt||O|Maar de jager was al tussen de bomen verdwenen en hoe Sneeuwwitje ook smeekte en riep, hij kwam niet terug.
BYLEFT13.txt||O|Ze begon maar wat te lopen.
BYLEFT13.txt||O|De takken scheurden haar jurk aan flarden en schaafden haar armen en benen.
BYLEFT13.txt||O|Ze stootte zich aan de scherpe stenen, die onder de varens verborgen lagen.
BYLEFT13.txt||O|Ze riep en huilde, maar er was niemand om haar te helpen.
BYLEFT13.txt||O|Ze was helemaal alleen in het donkere woud, ze had honger en dorst en na een paar uur lopen begonnen haar voeten zo'n pijn te doen, dat ze bijna niet meer kon.
BYLEFT13.txt||O|Toen zag ze een open plek, die gekoesterd werd door het gouden licht van de late middagzon.
BYLEFT13.txt||O|In het midden van die open plek stond een grappig klein huisje.
BYLEFT13.txt||O|Het rieten dak, de helderwitte muren en de blauwgeruite gordijntjes schenen Sneeuwwitje vriendelijk toe te lachen.
BYLEFT13.txt||O|Misschien woonden daar aardige mensen, die haar konden helpen.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje klopte driemaal op het ruwhouten deurtje en toen er niemand opendeed, ging ze voorzichtig naar binnen.
BYLEFT13.txt||O|De deuropening was maar nèt groot genoeg om haar door te laten.
BYLEFT13.txt||O|Ach, wat een snoezig kamertje!
BYLEFT13.txt||O|Er stond een ronde tafel met zeven stoeltjes eromheen.
BYLEFT13.txt||O|Op de tafel zag ze zeven goedgevulde bordjes, zeven bekertjes melk, zeven messen, vorken, lepeltjes en gesteven servetjes.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje voelde haar maag knorren.
BYLEFT13.txt||O|Ze kon de verleiding niet weerstaan van ieder bordje iets te nemen: hier een hapje brood en een stukje kaas, daar een partje appel; en tenslotte dronk ze uit elk van de zeven bekertjes een klein beetje melk.
BYLEFT13.txt||O|Ze verbeeldde zich dat ze nog nooit zó gesmuld had - zelfs vroeger in het paleis niet, toen haar moeder nog leefde en ze altijd zelf mocht uitkiezen wat ze eten wilde.
BYLEFT13.txt||O|Ze zuchtte.
BYLEFT13.txt||O|Nu voelde ze pas goed, hoe moe ze was.
BYLEFT13.txt||O|Op zoek naar een plekje om te slapen liep ze de trap op die naar een kamertje boven leidde.
BYLEFT13.txt||O|Daar vond ze zeven allerliefste ledikantjes, netjes naast elkaar en keurig opgemaakt.
BYLEFT13.txt||O|Ze probeerde het eerste, maar dat was veel te klein, net als het volgende en het bedje daarnaast; maar het zevende bedje bleek precies groot genoeg te zijn en daarop viel Sneeuwwitje bijna onmiddellijk in een diepe, droomloze slaap.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje wist niet, dat het huisje toebehoorde aan zeven vriendelijke dwergen, die daar al vele eeuwen woonden.
BYLEFT13.txt||O|Iedere morgen marcheerden die dwergen in ganzepas naar hun werkterrein, de diamantmijn aan de voet van de berg, en 's avonds keerden ze na gedane arbeid weer terug, stampend op de maat van hun lievelingslied:
BYLEFT13.txt||O|"Van tik tik tik, van tak tak tak
BYLEFT13.txt||O|Houwelen in de hand!
BYLEFT13.txt||O|Want hakken is ons vak vak vak,
BYLEFT13.txt||O|Wij zoeken diamant!
BYLEFT13.txt||O|En zijn wij van het werken moe
BYLEFT13.txt||O|Dan gaan we naar ons huisje toe
BYLEFT13.txt||O|In het bos, in het bos
BYLEFT13.txt||O|En we zingen erop los!
BYLEFT13.txt||O|Hého!
BYLEFT13.txt||O|Hého!
BYLEFT13.txt||O|Het werk is weer gedaan,
BYLEFT13.txt||O|'t Is tijd om weer naar huis te gaan
BYLEFT13.txt||O|Hého!
BYLEFT13.txt||O|Ziezo!"
BYLEFT13.txt||O|Dat zongen ze, die zeven korte dikke schommeltjes - houweel op de schouder, lantaarn in de hand.
BYLEFT13.txt||O|Voorop ging Proffie, de oudste van de dwergen.
BYLEFT13.txt||O|Daarachter de goedgemutste Vrolijk, gevolgd door Mopperpot, die altijd overal kwaad om was.
BYLEFT13.txt||O|Dan Hatsjie, proestend en niezend; de slissende Sloompie en daar weer achter Slapie, altijd moe.
BYLEFT13.txt||O|En de rij werd gesloten door Gekkie.
BYLEFT13.txt||O|Gekkie was de jongste van het stel; hij had nog maar een klein baardje en hij was zó verward, dat hij altijd alles door elkaar haalde.
BYLEFT13.txt||O|De maan stond al hoog aan de hemel, toen de zeven dwergen die avond thuiskwamen.
BYLEFT13.txt||O|"Wacht eens even.
BYLEFT13.txt||O|De deur staat open," fluisterde Proffie ongerust.
BYLEFT13.txt||O|"Stil zijn, mannen!
BYLEFT13.txt||O|Je weet maar nooit."
BYLEFT13.txt||O|Voorzichtig slopen de zeven dwergen hun huisje binnen.
BYLEFT13.txt||O|"Er if een kaarfje aangeftoken," sliste Sloompie verbaasd.
BYLEFT13.txt||O|"Hihihi!
BYLEFT13.txt||O|En er is uit mijn bekertje gedronken!" giechelde Vrolijk.
BYLEFT13.txt||O|"H-hatsjie!
BYLEFT13.txt||O|Uit het mijne ook!"
BYLEFT13.txt||O|"En iemand heeft van mijn lekkere boterham gegeten!" riep Mopperpot kwaad.
BYLEFT13.txt||O|"Wel alle appelflappen bij mekaar!
BYLEFT13.txt||O|Als ik dat galgebrok te pakken krijg!"
BYLEFT13.txt||O|"Hoor je dat Slapie," zei Gekkie, "we eten vanavond appelebrok.
BYLEFT13.txt||O|Appelebrok met galgeflappen!"
BYLEFT13.txt||O|Slapie geeuwde.
BYLEFT13.txt||O|"Appelflap of niet, ik ga meteen naar bed.
BYLEFT13.txt||O|Ik ben zó moe!"
BYLEFT13.txt||O|En hij verdween naar de slaapkamer.
BYLEFT13.txt||O|Maar even later verscheen zijn onthutste gezicht boven aan de trap.
BYLEFT13.txt||O|"Hé jongens!
BYLEFT13.txt||O|Moet je 's komen kijken!"
BYLEFT13.txt||O|De dwergen stommelden de krakende trap op en bleven toen sprakeloos staan.
BYLEFT13.txt||O|Op een van de zeven bedjes lag een mooi mensenkind te slapen.
BYLEFT13.txt||O|Haar ravenzwarte haar lag slordig op het helderwitte kussen en er glansde een traan op haar wang.
BYLEFT13.txt||O|"Ach, wat een dotje," mompelde Sloompie.
BYLEFT13.txt||O|"Niks dotje," zei Mopperpot knorrig.
BYLEFT13.txt||O|"Stil toch," fluisterde Proffie.
BYLEFT13.txt||O|"Laat 'r nou slapen."
BYLEFT13.txt||O|Maar op dat moment moest Hatsjie zo onbedaarlijk niezen, dat Sneeuwwitje wakker werd.
BYLEFT13.txt||O|Ze schrok natuurlijk wel even toen ze de dwergen zag staan, maar toen ze die zeven beteuterde gezichtjes bekeek, verdween haar angst.
BYLEFT13.txt||O|Ze ging op de rand van het bedje zitten en vertelde de dwergen haar droevige geschiedenis.
BYLEFT13.txt||O|"Ach, wat zielig," fluisterde Sloompie aan het eind van haar verhaal.
BYLEFT13.txt||O|En toen begonnen alle dwergen tegelijk te praten.
BYLEFT13.txt||O|"Wat gemeen van je stiefmoeder!"
BYLEFT13.txt||O|"En wat zal je vader ongerust zijn!"
BYLEFT13.txt||O|"Blijf maar bij ons, lief prinsesje."
BYLEFT13.txt||O|"Ja hoor!
BYLEFT13.txt||O|Zo lang je maar wilt!"
BYLEFT13.txt||O|"Nee!
BYLEFT13.txt||O|Geen vrouwvolk in huis!" Dat was natuurlijk Mopperpot, maar gelukkig luisterde niemand naar hem.
BYLEFT13.txt||O|"Misschien kun je ons een beetje helpen met afwassen en stoffen en ramen lappen en zo," zei Proffie.
BYLEFT13.txt||O|"We kunnen bèst een hulpje gebruiken!"
BYLEFT13.txt||O|En vanuit zijn ooghoeken gluurde hij naar Mopperpot, die verbolgen uit het raam bleef staren.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje was dolgelukkig met dat voorstel en ze beloofde de zeven dwergen, dat ze heel erg haar best zou doen.
BYLEFT13.txt||O|Wat waren de dwergen gelukkig met Sneeuwwitje.
BYLEFT13.txt||O|Als ze 's avonds thuiskwamen, vonden ze het hele huis keurig aan kant en de tafel gedekt, terwijl uit het keukentje de verrukkelijkste geuren kwamen.
BYLEFT13.txt||O|Zelfs Mopperpot, die toch niet gemakkelijk te vermurwen was, moest toegeven dat Sneeuwwitje het huis veel gezelliger maakte en hij veranderde zelfs in een van haar meest toegewijde vriendjes.
BYLEFT13.txt||O|Zo verstreek de tijd.
BYLEFT13.txt||O|In het paleis heerste grote verslagenheid.
BYLEFT13.txt||O|De diepbedroefde koning was er elke dag met zijn lakeien op uitgetrokken om Sneeuwwitje te zoeken, maar toen hij na een paar weken nog geen spoor van zijn dochtertje gevonden had, gaf hij het op.
BYLEFT13.txt||O|Pas op dat moment durfde de boze koningin er zeker van te zijn dat Sneeuwwitje niet meer leefde.
BYLEFT13.txt||O|Ze had al die tijd haar toverspiegel niet geraadpleegd, maar nu kleedde ze zich in haar kostbaarste japon, borstelde zorgvuldig haar glanzende haar en trad vastberaden op de spiegel toe.
BYLEFT13.txt||O|"Spiegeltje, spiegeltje aan de wand,
BYLEFT13.txt||O|Wie is de schoonste van heel het land?"
BYLEFT13.txt||O|En de spiegel antwoordde:
BYLEFT13.txt||O|"Dat is Sneeuwwitje, majesteit,
BYLEFT13.txt||O|Die in het woud haar dagen slijt
BYLEFT13.txt||O|Bij de zeven kleine dwergen,
BYLEFT13.txt||O|In de schaduw van de bergen.
BYLEFT13.txt||O|Zij is de schoonste - nog altijd."
BYLEFT13.txt||O|De koningin was met stomheid geslagen.
BYLEFT13.txt||O|Ze had een hele tijd nodig om een beetje tot zichzelf te komen.
BYLEFT13.txt||O|Toen ging ze de tuin in, plukte daar een mandvol appels en daalde daarmee de marmeren trappen af, die naar de onderaardse gewelven van het paleis leidden.
BYLEFT13.txt||O|Daar, in een kille kerker, bewaarde ze in het diepste geheim allerlei potten en flessen met poeders en dranken.
BYLEFT13.txt||O|Ze pakte een oud toverboek, dat ze eens van een heks gekregen had en sloeg ongeduldig mompelend de bladzijden om.
BYLEFT13.txt|veranderen//je//uiterlijk|B-T|"Waar staat 't nou... een drank die je van uiterlijk doet veranderen...
BYLEFT13.txt||O|ah!
BYLEFT13.txt||O|Daar heb ik 't.
BYLEFT13.txt||O|En dan - vergif.
BYLEFT13.txt||O|Om een giftige appel voor de kleine Sneeuwwitje te maken!"
BYLEFT13.txt||O|Ze nam een paar flesjes van de plank en ging aan het werk.
BYLEFT13.txt||O|Niemand besteedde enige aandacht aan het oude vrouwtje, dat een paar uur later de paleispoort uitschuifelde, gekleed in lompen, met een vale omslagdoek om de gebogen schouders en een mandje glanzende appelen aan haar arm.
BYLEFT13.txt||O|De schildwacht dacht dat ze een bedelares was, die aan de achterdeur wat eten had gekregen en liet haar glimlachend door.
BYLEFT13.txt|want die was het natuurlijk//koningin//bedelares|B-T|De koningin - want die was het natuurlijk - knikte tevreden: de drank had zijn werk goed gedaan.
BYLEFT13.txt||O|"Wie zal mij zo nog herkennen?" zei ze binnensmonds.
BYLEFT13.txt||O|"Sneeuwwitje in ieder geval niet!
BYLEFT13.txt||O|Voor haar heb ik in deze mand een mooie rode appel...
BYLEFT13.txt||O|en bij de eerste hap die ze ervan neemt, slaapt ze voor eeuwig in!
BYLEFT13.txt||O|En dan ben ik weer de mooiste van het land!" En ze lachte zo vals, dat de konijnen verschrikt voor haar wegvluchtten.
BYLEFT13.txt||O|Aan de voet van de bergen lag een kleine vallei, die door de mensen `Dwergenvallei' genoemd werd.
BYLEFT13.txt||O|Daarheen richtte de koningin haar schreden, in de hoop Sneeuwwitje alleen aan te treffen.
BYLEFT13.txt||O|De zon stond al laag aan de hemel, toen de als oude vrouw vermomde vorstin het dwergenhuisje eindelijk vond.
BYLEFT13.txt||O|Ze sloop voorzichtig naderbij en gluurde tussen de heldere gordijntjes door naar binnen.
BYLEFT13.txt||O|De adem stokte haar in de keel.
BYLEFT13.txt||O|Daar stond Sneeuwwitje.
BYLEFT13.txt||O|En wat wàs ze mooi!
BYLEFT13.txt||O|Ze was bezig een koperen keteltje te poetsen en ze neuriede er een vrolijk liedje bij.
BYLEFT13.txt||O|Nu werd de koningin zo bevangen door gevoelens van haat en afgunst, dat ze haar hart voelde branden.
BYLEFT13.txt||O|Met bevende handen trok ze haar omslagdoek iets dichter om haar gerimpelde hals.
BYLEFT13.txt||O|Toen klopte ze aan.
BYLEFT13.txt||O|"Wie is daar?" riep Sneeuwwitje.
BYLEFT13.txt||O|"Och lief kind, ik ben een arme oude vrouw," antwoordde de boze koningin met een bevende stem, "ik heb al uren gelopen en ik ben toch zó verschrikkelijk moe!
BYLEFT13.txt||O|Misschien mag ik hier even wat uitrusten..."
BYLEFT13.txt||O|Dadelijk opende Sneeuwwitje de deur, want ze was een goedhartig meisje.
BYLEFT13.txt||O|"Komt u binnen mevrouw!
BYLEFT13.txt||O|Rust u maar uit zo lang u wilt, hoor.
BYLEFT13.txt||O|Hebt u soms honger?
BYLEFT13.txt||O|Of dorst?"
BYLEFT13.txt||O|"Nee kind," zuchtte de oude vrouw, terwijl ze op een van de stoeltjes neerzeeg.
BYLEFT13.txt||O|"Ach, wat ben je lief en gastvrij.
BYLEFT13.txt||O|Maar ik ga er zo weer vandoor.
BYLEFT13.txt||O|Ik ben op weg naar de stad, om de appeltjes uit mijn tuin te verkopen.
BYLEFT13.txt||O|Kijk eens, wat een mooie?
BYLEFT13.txt||O|Maar jij mag er een voor niets hebben, omdat je zo aardig voor me bent.
BYLEFT13.txt||O|Hier, neem maar!"
BYLEFT13.txt||O|En ze stak Sneeuwwitje de mooiste appel uit haar mandje toe.
BYLEFT13.txt||O|"Nee, dank u," zei Sneeuwwitje beleefd.
BYLEFT13.txt||O|De oude vrouw drong echter zo aan, dat Sneeuwwitje de appel tenslotte toch aannam.
BYLEFT13.txt||O|Maar nauwelijks had ze er een hapje van genomen, of ze zakte bewusteloos ineen...
BYLEFT13.txt||O|"Ja, daar lig je nou, afschuwelijk wicht!" lachte de koningin.
BYLEFT13.txt||O|"In slaap voor altijd!
BYLEFT13.txt||O|En nu ben ik weer de mooiste van het land!"
BYLEFT13.txt||O|Ze pakte een flesje met een gifgroen mengsel uit haar mand en nam er een slok van.
BYLEFT13.txt|veranderden//lompen//hermelijnen koninginnemantel|B-T|Dadelijk vervaagden haar rimpels, rechtte zich haar rug en veranderden haar lompen weer in de fraaie satijnen japon en hermelijnen koninginnemantel, die ze die morgen had gedragen.
BYLEFT13.txt||O|Zonder Sneeuwwitje ook nog maar één blik waardig te keuren, liep ze de deur uit, in de hoop nog voor donker thuis te zijn.
BYLEFT13.txt||O|Maar ze trof het slecht.
BYLEFT13.txt||O|Juist die dag hadden de dwergen, die anders pas laat in de avond thuiskwamen, besloten hun werk in de diamantmijn wat vroeger neer te leggen.
BYLEFT13.txt||O|Dan konden zij ook eens voor Sneeuwwitje koken, in plaats van Sneeuwwitje voor hen.
BYLEFT13.txt||O|Onderweg zochten Mopperpot en Slapie allerlei heerlijke dingen bij elkaar: bosbessen, cantharellen en verrukkelijke kleine truffeltjes, die maar heel moeilijk te vinden waren.
BYLEFT13.txt||O|De dwergen namen de kortste weg naar huis en zo kwam het, dat ze niet ver van de diamantmijn de koningin tegenkwamen, die natuurlijk meteen rechtsomkeert maakte en met wapperende mantel de bergen in vluchtte.
BYLEFT13.txt||O|Meer hadden de dwergen niet nodig om te begrijpen dat er iets vreselijks gebeurd moest zijn.
BYLEFT13.txt||O|Ze lieten hun gereedschap vallen en zetten onmiddellijk de achtervolging in.
BYLEFT13.txt||O|De hemel werd loodgrijs en een hevig onweer brak los.
BYLEFT13.txt||O|Regen en wind zwiepten de takken heen en weer en helle bliksemschichten scheurden de wolken vaneen.
BYLEFT13.txt||O|Maar de dwergen waren helemaal niet bang: zij kenden de weg in de bergen veel beter dan de boze koningin.
BYLEFT13.txt||O|Die probeerde via een smal pad langs een ravijn te ontsnappen, maar ze gleed uit op een gladde rots en met een ijselijke kreet die door de bergwanden duizendvoudig weerkaatst werd, verdween ze in de duizelingwekkende diepte.
BYLEFT13.txt||O|Toen de dwergen doodmoe en doorweekt thuiskwamen, zagen ze een droevig tafereel.
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje lag bewegingloos op de vloer, met in haar hand nog de giftige appel waar ze een hapje van genomen had.
BYLEFT13.txt||O|De dwergen probeerden van alles, maar het lukte hen niet, hun vriendinnetje weer tot leven te brengen.
BYLEFT13.txt||O|"Z-ze heeft van de giftige proefel van de gehekste meen gehappelt!" jammerde Gekkie.
BYLEFT13.txt||O|En de andere dwergen waren al even radeloos.
BYLEFT13.txt||O|"Nou zingt ze nooit meer een liedje!" huilde Vrolijk, die voor het eerst van zijn leven niet vrolijk was.
BYLEFT13.txt||O|"En - hatsjie!
BYLEFT13.txt||O|- en m-moeten we haar nou begraven?"
BYLEFT13.txt||O|"Nee," zei Proffie, die veel meer wist dan de anderen, "ze slaapt alleen maar, al is het dan voor eeuwig.
BYLEFT13.txt||O|Maar ik vind wèl dat ze zo erg ongemakkelijk ligt."
BYLEFT13.txt||O|Toen de morgen aanbrak, hadden de dwergen een kistje van glas en rozenhout gemaakt, ingelegd met de stralendste stenen uit hun diamantmijn.
BYLEFT13.txt||O|Ze plaatsten het glazen kistje op een schaduwrijk plekje onder de bomen en strooiden het vol met de mooiste bloemen uit hun tuintje.
BYLEFT13.txt||O|Op dat zoetgeurende bed werd Sneeuwwitje voorzichtig neergevlijd.
BYLEFT13.txt||O|Toen gingen de dwergen in een kring om het kistje heen zitten.
BYLEFT13.txt||O|Dag en nacht waakten ze bij Sneeuwwitje; zwijgend, alleen af en toe een diepe zucht slakend.
BYLEFT13.txt||O|Geen vogel liet zich horen.
BYLEFT13.txt||O|De dieren uit het bos waren allemaal bedroefd en verslagen.
BYLEFT13.txt||O|Toen de zon voor de derde keer opkwam, hoorden de dwergen opeens hoefgetrappel.
BYLEFT13.txt||O|Verrast keken ze op.
BYLEFT13.txt||O|Ze zagen een prachtige appelschimmel, die een jonge prins droeg.
BYLEFT13.txt||O|Die prins was met zijn dienaren op jacht gegaan, maar hij was steeds verder van zijn gezelschap afgedwaald en zo was hij toevallig bij het huisje van de dwergen terechtgekomen.
BYLEFT13.txt||O|De prins zag de bedroefde kleine mannetjes en wierp een nieuwsgierige blik in het glazen kistje.
BYLEFT13.txt||O|"Maar dat is het meisje waar ik altijd van gedroomd heb!" riep hij uit.
BYLEFT13.txt||O|"Ik wist dat ik haar ooit zou ontmoeten!
BYLEFT13.txt||O|Maar wat doet ze in die glazen kist?
BYLEFT13.txt||O|En wie zijn jullie?"
BYLEFT13.txt||O|Gekkie slikte.
BYLEFT13.txt||O|"Wij zijn - eh - de zeven prinsen van het woud, edele dwerg," hakkelde hij, "en de gemene witmoeder van Sneeuwstiefje -"
BYLEFT13.txt||O|"Laat maar Gekkie," zei Proffie.
BYLEFT13.txt||O|"Nee, 't zit zo, edele prins.
BYLEFT13.txt||O|Wij zijn de zeven dwergen van het woud en wij hebben dit prinsesje - Sneeuwwitje heet ze - onderdak verschaft.
BYLEFT13.txt||O|Maar de gemene stiefmoeder van Sneeuwwitje heeft haar van een giftige appel laten eten en..."
BYLEFT13.txt||O|"En nu moet ons prinsesje voor eeuwig slapen..." vulde Mopperpot huilend aan.
BYLEFT13.txt||O|De prins zuchtte diep.
BYLEFT13.txt||O|"Ik zie wel dat jullie veel van Sneeuwwitje houden," zei hij zacht.
BYLEFT13.txt||O|"Maar toch wil ik jullie iets vragen.
BYLEFT13.txt||O|Laat mij het kistje met Sneeuwwitje meenemen.
BYLEFT13.txt||O|Nu ik haar eenmaal gezien heb, kan ik niet meer zonder haar leven."
BYLEFT13.txt||O|"Nooit!" riep Mopperpot.
BYLEFT13.txt||O|"Alsjeblieft," smeekte de prins.
BYLEFT13.txt||O|"Ik zal jullie zoveel goud geven als je maar hebben wilt.
BYLEFT13.txt||O|Maar laat mij niet zonder Sneeuwwitje vertrekken."
BYLEFT13.txt||O|De dwergen keken elkaar eens aan.
BYLEFT13.txt||O|Het was wel heel zielig voor de prins, dat hij het meisje van zijn dromen nu zó moest aantreffen.
BYLEFT13.txt||O|"Ik zal haar net zo goed bewaken als jullie nu doen," hield de prins aan.
BYLEFT13.txt||O|"Vooruit dan maar," mompelde Proffie.
BYLEFT13.txt||O|"We hoeven geen geld te hebben.
BYLEFT13.txt||O|Als u maar goed voor onze lieveling zorgt."
BYLEFT13.txt||O|En daar waren de andere dwergen het mee eens.
BYLEFT13.txt||O|Ze namen het kistje voorzichtig op hun schouders om het voor de prins naar de rand van het woud te dragen, waar zijn dienaren zeker op hem zouden wachten.
BYLEFT13.txt||O|Maar ze hadden nog niet ver gelopen, of Hatsjie moest zó verschikkelijk niezen, dat de dwergen hun dierbare last verschrikt loslieten.
BYLEFT13.txt||O|Het kistje kwam zo hard neer, dat het in duizend stukken brak.
BYLEFT13.txt||O|En toen gebeurde het wonder.
BYLEFT13.txt||O|Door de schok schoot het stukje giftige appel, dat in Sneeuwwitjes keel was blijven steken, naar buiten.
BYLEFT13.txt||O|Dadelijk verscheen er weer wat kleur op haar wangen en niet lang daarna ging ze verbaasd overeind zitten.
BYLEFT13.txt||O|"Waar ben ik?" vroeg ze zachtjes.
BYLEFT13.txt||O|"Je bent bij mij," zei de prins blij, terwijl hij haar hand pakte.
BYLEFT13.txt||O|"Bij ons!" riep Mopperpot.
BYLEFT13.txt||O|De prins knielde bij Sneeuwwitje neer.
BYLEFT13.txt||O|"Wil je met me trouwen, lief prinsesje?
BYLEFT13.txt||O|Ik heb zó lang op je gewacht.
BYLEFT13.txt||O|Maar ik wist dat ik je eens zou vinden."
BYLEFT13.txt||O|Sneeuwwitje keek de prins eens aan.
BYLEFT13.txt||O|Hij had een edelmoedig gezicht en zijn ogen twinkelden vriendelijk.
BYLEFT13.txt||O|"Ja, dat wil ik wel," zei ze verlegen, "maar alleen als de dwergen het goedvinden.
BYLEFT13.txt||O|Anders doe ik het niet."
BYLEFT13.txt||O|"Ik vind het niet goed!" zei Mopperpot heel zachtjes.
BYLEFT13.txt||O|Maar dat meende hij natuurlijk niet echt.
BYLEFT13.txt||O|De dwergen wilden niets liever, dan dat hun kleine vriendin gelukkig zou worden en ze gaven dadelijk hun toestemming.
BYLEFT13.txt||O|Ze lieten wel een enkel traantje, maar Sneeuwwitje beloofde hen dat ze nog heel vaak op bezoek zou komen.
BYLEFT13.txt||O|Toen Sneeuwwitje afscheid van haar vriendjes genomen had, zette de prins haar op zijn paard.
BYLEFT13.txt||O|En nagewuifd door de zeven dwergen gingen ze in galop op weg naar de horizon, waar het kasteel van de prins schitterde in het prille ochtendlicht.
BYLEFT13.txt||O|Daar trouwden ze, en ze leefden nog lang en heel gelukkig.
EDJSL003.txt|een boerenknecht die soms een weerwolf was//boerenknecht//weerwolf|B-T|Er was eens een boerenknecht die soms een weerwolf was.
EDJSL003.txt||O|De knecht vrijde met een van de meiden, maar zij wist van de prins geen kwaad.
EDJSL003.txt||O|Op een keer waren ze een eind buiten het dorp gaan wandelen.
EDJSL003.txt||O|Toen ze op huis aangingen, viel de schemer in.
EDJSL003.txt|worden//knecht//weerwolf|B-T|Opeens had de knecht zin weerwolf te worden.
EDJSL003.txt||O|Hij zei tegen de meid: "Ik moet hier even een boodschap doen.
EDJSL003.txt||O|Loop jij maar vast door, ik haal je wel in.
EDJSL003.txt||O|Mocht je een kwade hond tegenkomen, die je wil bijten, gooi hem dan mijn zakdoek toe.
EDJSL003.txt||O|Dan heeft hij iets om zijn tanden in te zetten, terwijl jij ervandoor gaat."
EDJSL003.txt|Hij ging weg, en een poosje later zag ze een grote hond op zich afkomen.//knecht//hond|B-T|Hij ging weg, en een poosje later zag ze een grote hond op zich afkomen.
EDJSL003.txt||O|Ze gooide hem de zakdoek toe en zette het op een lopen.
EDJSL003.txt||O|Het dier scheurde de zakdoek aan flarden en at hem op.
EDJSL003.txt|werd//weerwolf//mens|B-T|Toen werd de weerwolf weer mens.
EDJSL003.txt||O|De knecht haalde de meid in en liep met haar op, terwijl ze hem vertelde wat er was voorgevallen.
EDJSL003.txt||O|Op de boerderij werd het geval nogmaals besproken.
EDJSL003.txt||O|De knecht zei niet veel.
EDJSL003.txt||O|Toen ze gingen eten, zagen ze stukken van de zakdoek tussen zijn tanden zitten.
EDJSL003.txt|was//weerwolf//hij|B-T|Zo merkten ze dat hij de weerwolf was.
EDJSL003.txt||O|De volgende dag stuurde de boer de knecht voor dag en dauw op karwei, een paar uur gaans van de hoeve.
EDJSL003.txt|veranderen//ze//weerwolven|B-T|Ze doorzochten zijn kamer en vonden de riem, die weerwolven altijd om hun middel binden als ze zich willen veranderen.
EDJSL003.txt||O|Dadelijk liet de boer de oven opstoken.
EDJSL003.txt||O|De buren werden er bij geroepen, en de riem werd in de vlammen gegooid.
EDJSL003.txt||O|Hoe hij het had klaargespeeld, weet niemand, maar op hetzelfde ogenblik stond de knecht tussen hen in.
EDJSL003.txt||O|Als ze hem niet hadden tegengehouden, was hij in het vuur gesprongen.
EDJSL003.txt||O|Toen de riem was verbrand, kwam hij tot bedaren.
EDJSL003.txt||O|Hij was voorgoed van de weerwolverij verlost.
EDJSL003.txt||O|(Noord-Brabant)
BJANSS069.txt||O|In Woensel zei een smid eens tegen de duivel: 'Mijn ziel is voor u als u in mijn geldbeurs kruipt.' Dat vond de duivel een goedkoop aanbod.
BJANSS069.txt|veranderde//duivel//vlieg|B-T|Hij veranderde zich in een vlieg en kroop in de beurs.
BJANSS069.txt||O|Onmiddellijk legde de smid de beurs op het aambeeld en begon er uit alle macht met een grote voorhamer op te timmeren.
BJANSS069.txt||O|En geloof maar dat de duivel maakte dat hij wegkwam.
CBAK0521.txt|verandert//water//wijn|B-T|Volgens de overlevering verandert in den kerstnacht water in wijn.
CBAK0521.txt||O|Een spotter wilde dat niet gelooven en zwoer bij hoog en laag, dat hij dat wel eens zou willen zien.
CBAK0521.txt||O|De omstanders hielden hem aan zijn woord en in den nacht van 24 op 25 december begaf hij zich met een schuitje op het Kerkee, een water bij Zuiderwoude.
CBAK0521.txt||O|Niet lang had hij gevaren of men hoorde een stem, de volgende woorden zeggen:
CBAK0521.txt|"""Het water is wijn"//water//wijn|B-T|"Het water is wijn,
CBAK0521.txt||O|Maar de man is mijn."
CBAK0521.txt||O|Het schuitje sloeg om, de man geraakte te water en men heeft hem nooit weergezien.
CBAK0521.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.90.)
WEV000501.txt||O|Ik heb het zelf meegemaakt.
WEV000501.txt||O|'t Is zo'n 50 jaar geleden.
WEV000501.txt||O|Geregeld liep "oal Sienke-meu" met haar korf door Mussel en omgeving.
WEV000501.txt||O|Ze verkocht galanterie.
WEV000501.txt||O|Maar als ze een kind niet mocht, ging ze het beheksen.
WEV000501.txt||O|In de buurt was zo'n kind.
WEV000501.txt||O|Nadat "oal Sienke" er geweest was, en ze in de wieg gekeken had, werd het kind ziek.
WEV000501.txt||O|Het was dus duidelijk, dat het mens de schuldige was.
WEV000501.txt||O|Al spoedig bleek, dat het zieke meisje een krans in het kussen had.
WEV000501.txt||O|Bij beheksing zijn er twee mogelijkheden in het kussen.
WEV000501.txt|worden//veren//vogel|B-T|De veren worden tot een krans of tot een vogel.
WEV000501.txt||O|De heks blaast waarschijnlijk in het kussen.
WEV000501.txt||O|De ouders van het zieke kind waren radeloos.
WEV000501.txt||O|Als oal Sienke er aan kwam, werden de deuren gesloten, want haar eerste gang was naar de wieg.
WEV000501.txt||O|Er was één kans, om het kind te genezen.
WEV000501.txt||O|Alle ramen en goten werden van een kruis voorzien.
WEV000501.txt||O|Dan kon de heks niet binnen komen.
WEV000501.txt||O|Toen werd de krans met een tang uit het kussen gehaald.
WEV000501.txt||O|Daarna in een pot gestopt, terwijl er een deksel op vast gebonden werd.
WEV000501.txt||O|De pot werd op het vuur gezet om de krans te laten verbranden.
WEV000501.txt||O|Ondertussen ging de heks buiten als een razende te keer.
WEV000501.txt||O|Immers, zodra de krans gekookt zou zijn, zou de heks levend verbrand zijn in het vuur.
WEV000501.txt||O|Omdat de heks haast niet buiten de deur te houden viel, heeft men het vuur maar uitgetrapt en de heks weggejaagd.
CBAK0408.txt||O|In Nunspeet leefde voor plusminus vijftig jaar een man die kon heksen.
CBAK0408.txt|kroop//hij//muis|B-T|Als hij het deed, kroop er een muis uit zijn mond en hij zelf viel bewusteloos neer.
CBAK0408.txt||O|Daarom noemde men hem Peter Muus.
CBAK0408.txt||O|Kwajongens die dat wisten, trokken als hij zoo lag een cirkel van krijt om hem heen.
CBAK0408.txt||O|Dan duurde het niet lang of er kwam een muis, die al om den cirkel heendraaide en er door trachtte te komen.
CBAK0408.txt|werd//muis//man|B-T|Ten laatste maakten ze met spuug een opening in den cirkel; de muis vloog dan dadelijk daar door, in den mond van den man en deze werd weer normaal.
BLECOURTNB0053.txt||O|In de heide tusschen Eersel, Duisel en Knechsel ziet men in bijna eIken donkeren avond of nacht, eene gloeiende figuur, in de gedaante van eenen mensch, die voor een Engelschen soldaat gehouden wordt.
BLECOURTNB0053.txt||O|Men zegt dat deze aldaar begraven is, toen in eene vorige eeuw de Engelschen in deze streken gelegerd zijn geweest.
BLECOURTNB0053.txt||O|Van dien tijd af tot heden toe, heeft het gezicht van dezen geest een groot getal menschen eene ontzettende vrees op het lijf gejaagd.
BLECOURTNB0053.txt||O|De verschijning wordt meest met den naam van Gloeiige of den Gloeiigen Engelschman bestempeld.
BLECOURTNB0053.txt||O|Deze sage verhaalt men ook beknopt op de volgende wijze: Een wever uit Steensel of eene nabijgelegen plaats ging jaarlijks om zijnen kost te verdienen naar Vlaanderen.
BLECOURTNB0053.txt||O|Eens, van daar huiswaarts keerende, werd hij in de heide tusschen het gehucht De Hees, Duisel en Knechsel vermoord door eenen soldaat der Spanjaards of Engelschen, die toen in deze streek gelegerd waren.
BLECOURTNB0053.txt|in//moordenaar//gloeiende gedaante|B-T|Sinds dien tijd komt de moordenaar in die heide spoken, altijd in eene gloeiende gedaante.
VVUNL268.txt||O|Bij Fien Snoek was het vroeger een echte zooi en op een avond toen er weer ruzie was, sprong er opeens een hond in de kamer.
VVUNL268.txt||O|Iedereen was op slag stil, want dat was wel wat eigenaardig.
VVUNL268.txt|was//duivel//h|B-T|Fien ging naar de kast en haalde een fles wijwater te voorschijn en wou de hond daarmee besprenkelen, maar opeens was ie verdwenen.
VVUNL268.txt|was//duivel//h|I-T|Ze wisten toen dat het de duivel was geweest.
LYST110.txt||O|Ook heb ik mijn moeder horen vertellen dat een zeer oud familielid eens in de nacht een mes had gegooid naar een spokende kat.
LYST110.txt|zat//vrouw//kat|B-T|De kat werd aan de poot geraakt.
LYST110.txt|zat//vrouw//kat|I-T|Toen de man laat in de avond in een herberg aankwam zat daar een oude vrouw met een bebloede doek om haar duim.
LYST110.txt||O|De man meende vast dat zij de spookkat was geweest.
VVUNL147.txt||O|Toen ik vroeger eens op bezoek was bij Peer Nulens, heb ik daar iets wonderlijke meegemaakt.
VVUNL147.txt|had//meid//kat|B-T|Peer vertelde me dat zijn knecht de vorige avond bij het melken een kat tussen de staldeur geplet had met haar voorste poten, en dat er nu een meid in bed lag met lelijk gekwetste benen.
VVUNL147.txt||O|Ik wou hem niet geloven en ben toen gaan zien en werkelijk, daar lag een meid met beenkwetsuren.
BLECOURTNB0138.txt||O|Er was eens een smid, - een ruwe klant, die wel hard werken kon en soms ook wel hard werken wilde maar die eigenlijk toch liever in de herberg zat en dan heel veel potjes bier kon drinken en altijd nog een beetje bleef plakken als de allerlaatste bezoeker van de herberg 'de Roode Leeuw' dan toch eindelijk was naar huis gezeild.
BLECOURTNB0138.txt||O|Gij zult begrijpen dat zijn zaken daardoor niet vooruitgingen integendeel zijn schulden groeiden met den dag aan en er werd reeds gemompeld 'dat hij er dóór gesmeed was' en dat zijne smederij spoedig voor schuld zoude worden verkocht.
BLECOURTNB0138.txt||O|Onder den indruk van den slechten stand zijner zaken was onze smid op een avond nog eens langer dan gewoonlijk in 'de Roode Leeuw' blijven zitten en had hij zooveel gedronken dat hij slechts met moeite had kunnen thuiskomen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Ja de nachtwacht vertelde des anderen daags dat hij in den maneschijn onzen vriend over de straat had zien zwaaien als een schutsvaandel op een boerenkermis, en dat hij wel een half uur naar het sleutelgat had moeten zoeken en ten slotte niet dan met heel veel moeite was binnen gekomen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Den volgenden morgen werd de smid wakker, zoo ziek als een hond en met een hoofd zoo zwaar als lood en met even veel lust in het werken als een dief in het hangen en zonder dat hij wist waarheen liep hij den weg op al maar door, soezende en suffende totdat hij op een afgelegen plaats een heer tegenkwam, die hem vroeg waar hij heen ging.
BLECOURTNB0138.txt||O|Dat weet ik niet, zei de kwade smid, - want aldus werd hij genoemd -, met norsche stem en met een gezicht als een oorworm.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu, nu, suste de vreemdeling, en kort en goed vertelde deze den smid dat hij de duivel in eigen persoon was dat hij volkomen op de hoogte was van den verloopen stand der smederij maar dat hij den smid schatrijk zoude maken indien deze hem over zeven jaren zijn ziel zoude willen leveren.
BLECOURTNB0138.txt||O|De smid bedacht zich niet lang maar teekende spoedig het bewijs der overeenkomst dat de duivel hem voorlegde.
BLECOURTNB0138.txt||O|Van dat oogenblik was hij een rijk man.
BLECOURTNB0138.txt||O|Hij zette een groote smederij op, nam heel veel knechts in zijnen dienst maar leidde zelf een leventje als vroolijke Frans.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen dit nu eenige jaren geduurd had, gebeurde het op zekeren keer dat Onze Lieve Heer en Sinte Peter, die op ezels gezeten, de wereld  rondreisden, voor het huis van onzen smId stilhielden.
BLECOURTNB0138.txt||O|Zij verzochten hem hunne ezels te willen beslaan en deze die zich op de stoep in den zonneschijn zat te koesteren, kreeg plotseling trek om dit zaakje zelf op te knappen en in mimder dan
BLECOURTNB0138.txt||O|geen tijd, want een handig werkman was hij altIjd geweest, besloeg hij de ezels der vreemdelingen dat het een lust was om te zien.
BLECOURTNB0138.txt||O|Wat zijn wij u schuldig voor dat mooi stukje werk vroeg Sinte Peter den smid.
BLECOURTNB0138.txt||O|Niets, zeide deze, die de reizigers niet kende, op hooghartigen toon: niets want jelui schijnen mij een paar kale jonkers toe.
BLECOURTNB0138.txt||O|Glimlachend reden de vreemdelingen verder maar drie weken later verschenen zij op nieuw en deden den smid hetzelfde verzoek.
BLECOURTNB0138.txt||O|En ook thans deed hij eigenhandig het verlangde werk en weigerde ook nu weder eenige betaling aan te nemen, want zeide hij: ik heb meer geld alleen dan jelui met je heele falllllie te zamen.
BLECOURTNB0138.txt||O|En toen de vreemdelingen ten derde male hunne lastdieren hadden laten beslaan zeide de smid dat hij ook nu geene betaling voor zijnen arbeid verlangde.
BLECOURTNB0138.txt||O|Laat mij U dan een geschenk aanbieden, sprak Sinte Peter en hij toonde den smid een stoel, een kersenboompje en eene beurs die de wonderbare eIgenschap hadden dat alles wat er eenmaal inzat niet los kon komen dan met den uitdrukkelijken wil van den eigenaar.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu, zei de smid zoo een aardigheidje wil ik wel aannemen en zonder verdere plichtplegingen nam hij de geschenken tot zich, zette den stoel onder den schoorsteen, plantte het kerseboompje in den tuin en stak de beurs in zijn zak.
BLECOURTNB0138.txt||O|En onbezorgd zette de smid zijn lui en lekker leventje v:oort en hij dacht niet meer aan zijne overeenkomst met den duivel noch aan de drie geschenken, die de vreemdelingen hem hadden achtergelaten.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen evenwel de zeven jaren verloopen waren, verscheen de duivel en verzocht den smid hem te volgen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Ga even zitten dan trek ik ondertusschen mijn Zondagschen jas aan, zeide deze en schoof hem den stoel toe, die hij van de vreemde reizigers had gekregen.
BLECOURTNB0138.txt||O|De duivel nam plaats maar merkte oogenblikkelijk dat hij gevangen zat.
BLECOURTNB0138.txt||O|Te laat evenwel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu riep de smid zijn knechten uit de werkplaats en dezen kwamen met gloeiende ijzers aandragen en zij schroeiden en brandden den duivel over gansch zijn lIchaam dat het tiste en siste en dat de rook in dikken walm opwaarts steeg.
BLECOURTNB0138.txt||O|En onze Helsche signeur schreeuwde als een mager varken en rukte en spartelde als een kat, die in een strik zit maar de smid liet hem niet los dan nadat hij hem plechtig beloofd had eerst over zeven jaren te zullen terugkomen ten einde de verkochte ziel op te eischen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu begon het lieve leventje van voren af aan doch weldra was ook het tweede zevental jaren vervlogen en verscheen de duivel opnieuw, thans evenwel vergezeld van zeven andere duivels want zo geheel alleen had hij ditmaal niet durven komen.
BLECOURTNB0138.txt||O|En binnentreden durfden zij in het geheel niet uit vrees voor den noodlottigen stoel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Wacht dan even in mijn tuin terwijl ik mij aankleed en wasch, zei de smid, en pluk wat kersen, dat is frisch na zoo lange reis als gij maakte.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu daar hadden zij niets tegen want in de hel vindt men geen kersen maar nauwelijks zaten zij in den boom of zij begrepen, dat zij opnieuw het slachtoffer waren van den kwaden smid.
BLECOURTNB0138.txt||O|Van naar beneden komen toch was geen sprake meer want de helbewoners zaten als vast gemetseld in den wonderbaren boom.
BLECOURTNB0138.txt||O|Spoedig werden nu takkebossen en stroobussels bijeengesleept en weldra knetterde een lustig vuur onder de arme duivels, die het heele dorp bijeenschreeuwden van de pijn.
BLECOURTNB0138.txt||O|En niet dan nadat voor de tweede maal zeven jaren uitstel was verleend, werden de bedrogenen uit hunne hooge gevangenis verlost.
BLECOURTNB0138.txt||O|Opnieuw zette de smid zijn vroolijk doen en laten voort en zeven jaren lang leefde hij weder als God in Frankrijk en liet hij onbezorgd en wel Gods water maar over Gods land loopen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen de zeven jaren verloopen waren, riepen Lucifer en Belsebub die te zamen de oversten der hel zijn alle duivels bij elkaar en bevalen hen den kwaden smid te gaan halen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Zij zelf konden niet meegaan want, - gij weet het - zij liggen in de hel aan zware kettingen vastgeklonken maar zij zonden thans al de andere duivels uit en drukten hen ernstig op het hart zich ditmaal niet te laten verschalken.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen die gansche schaar van helbewoners bij den smid aankwamen bleef deze zeer bedaard en hij zeide Och zooveel drukte had ge niet behoeven te maken, ik zoude met een enkele van jelui ook wel mede gegaan zijn.
BLECOURTNB0138.txt||O|Maar zij pakten hem beet en voort ging het in gezwinden pas naar de hel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Onderweg klapte en snapte de smid maar door en heel handig wist hij het gesprek te brengen op het leven in de hel en op den dagelijkschen arbeid en de eigenschappen zijner geleiders.
BLECOURTNB0138.txt|zoo groot kunt maken//duivels//kerktorens|B-T|Ik heb wel eens gehoord, zeide hij, dat Gij U zoo groot kunt maken als kerktorens en zoo klein dat gij allen te zamen door het oog van eene naald kunt kruipen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Dat kunnen wij ook, bevestigden de duivels maar de smid trok een heel ongeloovig gezicht en na eene wijle stil gezwegen te hebben nam hij de wonderbeurs uit zijn zak en zeide, Jelui kunt zeggen wat Gij wilt maar dat geloof ik niet en ik wil wedden om vijf en twintig flesschen wijn dat Ge u niet zóó klein kunt maken dat Gij allen in deze beurs kunt.
BLECOURTNB0138.txt|maakten zich zoo klein als//duivels//erwten|B-T|De duivels namen de weddenschap aan, zij maakten zich zoo klein als erwten en kropen met hun allen de beurs in.
BLECOURTNB0138.txt||O|En daarbinnen krioelde het van al die honderden en honderden duiveltjes maar ...
BLECOURTNB0138.txt||O|ze zaten gevangen en al hunne pogingen om weder los te komen waren te vergeefs.
BLECOURTNB0138.txt||O|Met opgeruimd gemoed keerde nu de smid huiswaarts en in de smederij gekomen legde hij de beurs op het aambeeld en liet er door zijn knechten een half uur lang met voorhamers op slaan, dat de geheele buurt er van dreunde.
BLECOURTNB0138.txt||O|En toen de knechten van vermoeidheid niet meer slaan konden, schudde onze smid de beurs op straat ledig en als een warrelwind en onder een akelig gesis en gefluit zag men toen de stukken en brokken in de richting der hel wegvliegen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Van dezen dag af aan gingen de zaken van den kwaden smid weder achteruit; de smederij verliep en weldra stond het gebrek voor zijn deur.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nu moet ik wel, sprak hij op zekeren dag tot zich zelf en met het schootsvel nog voor ging hij vol berusting op weg naar de hel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen hij de hel bijna genaderd was, zag hij aan den kant van een riviertje een duivel zitten, die bezig was met water te putten.
BLECOURTNB0138.txt||O|Nauwelijks echter had deze hem bemerkt of hij liet van schrik zijn emmer in het water vallen, liep hals over kop naar de hel toe en schreeuwde uit al zijn macht daar komt de kwade smid aan!
BLECOURTNB0138.txt||O|En zoodra was hij niet binnen of hij smeet de deur van de hel dicht en schoof er de grendels op dat het knarste en kraakte.
BLECOURTNB0138.txt||O|Te vergeefs klopte de smid aan de deur der hel men liet hem kloppen en daar binnen daar zaten al de duivels te rillen en te beven van den angst.
BLECOURTNB0138.txt||O|'Nu, Gij moet het zelf weten', zei de smid ten lange laatste, 'als Gij mij niet wilt binnenlaten, dan ga ik doodeenvoudig naar den hemel toe' en hij keerde de hellepoort den rug en ging regelrecht op reis naar den hemel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Maar ook daar werd hem niet opengedaan en Sinte Peter voegde hem bars toe: Gij komt er niet in.
BLECOURTNB0138.txt||O|Dan zit er niets anders op dan te wachten, zei de smid en hij ging aan de poort des hemels zitten, en dacht bij zich zelf er zal wel uitkomst komen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Toen hij daar nu eenige dagen gezeten had zag hij op een goeden morgen heel in de verte een oud mannetje met een stokje aankomen.
BLECOURTNB0138.txt||O|Wacht, zei de smid, van die gelegenheid zal ik gebruik maken en nauwelijks had Sinte Peter het mannetje op diens kloppen de poort des hemels ontsloten of hij sprong van zijn zitplaats op, wipte de poort door en rende als een haas den hemel in.
BLECOURTNB0138.txt||O|En heel op het einde gekomen, spreidde hij zijn schootsvel uit en ging er op zitten als een kleermaker op zijn tafel.
BLECOURTNB0138.txt||O|Sinte Peter echter had hem spoedig ingehaald en beval hem op krachtigen toon het rijk des hemels te verlaten.
BLECOURTNB0138.txt||O|Ik zit hier op eigen gebied, zei de smid en waar ik zit daar blijf ik zitten.
BLECOURTNB0138.txt||O|Dan zal ik Onzen Lieve Heer roepen zei Sinte Peter.
BLECOURTNB0138.txt||O|Maar toen Onze Lieve Heer gekomen was en Hij den smid had herkend, zeide Hij tot den poortwachter deshemels, Och laat hem maar zitten, want gij weet hij heeft tot driemaal toe onze ezels beslagen.
BLECOURTNB0138.txt||O|En als Gij een van allen nu ooit in den hemel komt dan moet Gij eens heel aan de achterste deur gaan kijken dan kunt Gij daar den kwaden smid nog altijd op zijn schootsvel zien zitten.
LYST207.txt||O|Tonne den 'ond was een soldaat, in de oorlog gesneuveld, het hoofd afgeslagen.
LYST207.txt|in de gedaante van//soldaat//hond|B-T|Als straf voor zijn vele wandaden, was hij naar de aarde teruggestuurd in de gedaante van een hond, zo groot als een kalf.
LYST207.txt||O|Liep rond middernacht door het dorp.
LYST207.txt||O|Had grote vurige ogen en een rammelende ketting.
LYST207.txt||O|Joeg de mensen alleen schrik aan.
LYST207.txt||O|Verdween telkens in het water.
LYST207.txt||O|Geloof reeds ± 100 jaar verdwenen.
LYST207.txt||O|'t Schijnt gebeurd te zijn, dat tabakssmokkelaars zich verkleedden als Tonne den 'ond om kommiezen schrik aan te jagen.
LYST207.txt||O|Lukte niet.
LYST207.txt||O|Werden ontmaskerd
EFTDG01.txt||O|Er was eens een lieve vrouw met een al net zo lieve dochter.
EFTDG01.txt||O|Helaas werd de vrouw erg ziek.
EFTDG01.txt||O|Op een avond riep ze haar dochter bij zich en zei: 'Ik zal gauw doodgaan.
EFTDG01.txt||O|Beloof je me dat je altijd goed probeert te leven?
EFTDG01.txt||O|Dan zal het leven ook goed zijn voor jou.'
EFTDG01.txt||O|'Dat beloof ik, moeder,' zei het meisje met een snik in haar stem.
EFTDG01.txt||O|Ze omhelsden elkaar en moesten allebei vreselijk huilen.
EFTDG01.txt||O|Dat luchtte op, maar het hielp natuurlijk niet echt.
EFTDG01.txt||O|De moeder stierf toen de eerste sneeuw van de winter viel.
EFTDG01.txt||O|Het meisje bleef alleen met haar vader achter.
EFTDG01.txt||O|Die trouwde een half jaar later met een andere vrouw.
EFTDG01.txt||O|Zij was heel onaardig en had twee dochters die nog erger waren.
EFTDG01.txt||O|Echte pestkoppen!
EFTDG01.txt||O|De vader van het meisje was bijna altijd op reis.
EFTDG01.txt||O|Hij had niet in de gaten dat de twee zussen zijn dochter het leven zuur maakten.
EFTDG01.txt||O|En dat hun moeder vrolijk met hen meedeed!
EFTDG01.txt||O|Ze lieten haar heel hard werken en ze moest op de keukenvloer slapen bij de open haard, waar altijd veel stof en as lag.
EFTDG01.txt||O|Daarom noemden ze haar Assepoester.
EFTDG01.txt||O|De zussen hadden zelf altijd de mooiste kleren aan en sliepen in de mooiste kamers op zachte bedden.
EFTDG01.txt||O|En op hun toilettafels stonden de duurste spulletjes!
EFTDG01.txt||O|Terwijl Assepoester in oude gescheurde kleren en met stoffig haar moest werken zongen ze:
EFTDG01.txt||O|Assepoes, wat ben je raar
EFTDG01.txt||O|Met dat spinrag in je haar
EFTDG01.txt||O|Poets m'n schoenen, ga maar boenen
EFTDG01.txt||O|En maak dan het eten klaar!
EFTDG01.txt||O|Ze lieten haar koken, wassen, schrobben en boenen.
EFTDG01.txt||O|Assepoester deed het allemaal zonder te mopperen.
EFTDG01.txt||O|Als ik goed probeer te leven, is het leven ook goed voor mij, dacht ze.
EFTDG01.txt||O|Assepoester zat graag in de tuin achter het huis, bij het graf van haar moeder.
EFTDG01.txt||O|Daar had ze ooit een boompje geplant, dat in korte tijd was uitgegroeid tot een prachtige hazelaar.
EFTDG01.txt||O|Ze zat vaak onder die boom, waar ze gezelschap kreeg van vogels, eekhoorns en konijntjes.
EFTDG01.txt||O|En er groeiden grote oranje pompoenen.
EFTDG01.txt||O|Vanuit de tuin kon ze het paleis hoog op een heuvel zien liggen.
EFTDG01.txt||O|De mooie torens schitterden in het zonlicht.
EFTDG01.txt||O|Assepoester keek er graag naar en droomde dan over hoe het zou zijn om daar als prinses te wonen.
EFTDG01.txt||O|Taratatááá!
EFTDG01.txt||O|Taratatatááá!
EFTDG01.txt||O|Op een dag stond er een boodschapper van de koning op het plein voor het huis.
EFTDG01.txt||O|Door zijn oorverdovende trompetgeschal kwam iedereen nieuwsgierig naar buiten.
EFTDG01.txt||O|'De koning laat weten dat er zaterdag een groot bal in het paleis gehouden zal worden!' riep hij.
EFTDG01.txt||O|'De prins wil graag een mooi meisje kiezen om mee te trouwen.
EFTDG01.txt||O|U wordt allemaal uitgenodigd om dit feest mee te komen vieren!'
EFTDG01.txt||O|De twee stiefzussen hádden het niet meer!
EFTDG01.txt||O|'Hij kiest vast mij!' gilde de oudste.
EFTDG01.txt||O|'Nee, ik ben veel knapper dan jij!' kirde de jongste.
EFTDG01.txt||O|Zo kibbelden ze een paar dagen door terwijl ze jurken pasten, balschoentjes uitprobeerden en aan elkaars haren frunnikten.
EFTDG01.txt||O|Assepoester hielp hen daarbij.
EFTDG01.txt||O|Maar zelf wilde ze natuurlijk ook graag naar het feest in het paleis.
EFTDG01.txt||O|Toen ze aan haar stiefmoeder vroeg of ze mee mocht, werd ze gewoon uitgelachen.
EFTDG01.txt||O|'Jij mee, Assepoester?
EFTDG01.txt||O|In die vieze rok en met dat stoffige haar?
EFTDG01.txt||O|Vergeet het maar!
EFTDG01.txt||O|De prins zoekt een bruid, geen modderkluit!' En de stiefzussen moesten vreselijk lachen, alsof hun moeder een goede mop had verteld.
EFTDG01.txt||O|Op de avond van het feest kwam er een prachtige koets voorrijden.
EFTDG01.txt||O|De zussen en hun moeder stapten in, met hun opgestoken haar, peperdure jurken en overdadige sieraden.
EFTDG01.txt||O|Vlak voor ze wegreden, riepen ze naar Assepoester: 'Boen de vloer nog even en zorg dat alles er netjes uitziet, want een van ons komt straks thuis met de prins!' En ze lachten alle drie heel hard, alsof er wat te lachen viel.
EFTDG01.txt||O|Assepoester was verdrietig en ging in de tuin onder haar lievelingsboom zitten.
EFTDG01.txt||O|Ze keek naar het paleis.
EFTDG01.txt||O|Het was prachtig verlicht en ze hoorde flarden feestmuziek.
EFTDG01.txt||O|Plotseling leek het of er kleine blaadjes uit de boom op Assepoester neerdaalden.
EFTDG01.txt||O|Nee, het waren geen blaadjes, het waren twinkelende sterretjes!
EFTDG01.txt|veranderde//vieze rok//gouden jurk|B-T|Als bij toverslag veranderde Assepoesters vieze rok in een prachtige gouden jurk.
EFTDG01.txt|werd//stoffige haardos//bos krullen|B-T|Haar stoffige haardos werd opeens een schitterende bos krullen.
EFTDG01.txt||O|En aan haar voetjes verschenen sierlijke glazen muiltjes.
EFTDG01.txt||O|Het was ongelooflijk...
EFTDG01.txt|Waar net nog een pompoen lag, stond nu een gouden koets met koetsiers op de bok en prachtige paarden ervoor.//pompoen//gouden koets|B-T|Waar net nog een pompoen lag, stond nu een gouden koets met koetsiers op de bok en prachtige paarden ervoor.
EFTDG01.txt||O|En het allervreemdste was nog dat Assepoester heel duidelijk de lieve stem van haar eigen moeder hoorde: 'Tijd om naar het feest te gaan, mijn kind.
EFTDG01.txt||O|Maar pas op: als de klok om middernacht voor de twaalfde keer slaat, wordt de betovering verbroken.
EFTDG01.txt||O|Zorg dus dat je op tijd weer thuis bent.'
EFTDG01.txt||O|Assepoester dacht dat ze droomde en genoot van elk moment.
EFTDG01.txt||O|Ze reed in de koets naar het grote paleis dat ze zo vaak vanuit de verte had gezien.
EFTDG01.txt||O|Ze stapte uit en liep de brede marmeren trappen op.
EFTDG01.txt||O|Toen ze de balzaal binnenkwam verstomde de muziek en keek iedereen naar haar.
EFTDG01.txt||O|Ze konden hun ogen niet geloven.
EFTDG01.txt||O|Niemand op het feest zag er zo schitterend uit als zij.
EFTDG01.txt||O|Wie was dit mooie meisje?
EFTDG01.txt||O|Assepoesters stiefmoeder en stiefzusjes herkenden haar niet.
EFTDG01.txt||O|Ze waren heel jaloers toen de prins haar ten dans vroeg.
EFTDG01.txt||O|Hij danste de hele avond met Assepoester en liet haar niet meer los.
EFTDG01.txt||O|Plotseling hoorde Assepoester de paleisklok slaan.
EFTDG01.txt||O|Ze schrok en herinnerde zich dat de betovering bij de twaalfde slag verbroken zou worden.
EFTDG01.txt||O|Stel je voor dat ze hier zo meteen in haar oude vieze kleren stond!
EFTDG01.txt||O|'Ik moet naar huis!' Assepoester maakte zich los uit de armen van de prins en rende naar de grote paleisdeuren.
EFTDG01.txt||O|'Wacht!' riep de prins verbaasd.
EFTDG01.txt||O|Maar Assepoester holde de hoge trappen al af.
EFTDG01.txt||O|Ze struikelde en verloor een muiltje.
EFTDG01.txt||O|Toen sprong ze in de gouden koets en weg was ze...
EFTDG01.txt||O|Vlak na een bocht, net uit het zicht van het paleis, sloeg de klok voor de twaalfde keer.
EFTDG01.txt||O|Voor ze wist wat er gebeurde, lag Assepoester met haar neus in het zand.
EFTDG01.txt|Niet//mooie jurk//oude vieze rok|B-T|Niet in haar mooie jurk, maar in haar oude vieze rok.
EFTDG01.txt||O|Naast haar lag een pompoen.
EFTDG01.txt||O|'Oh...' zuchtte ze.
EFTDG01.txt||O|'Wat heb ik heerlijk gedanst.
EFTDG01.txt||O|Of heb ik dat alleen maar gedroomd?'
EFTDG01.txt||O|Taratatááá!Taratatááá!
EFTDG01.txt||O|Een paar dagen later klonk er opnieuw trompetgeschal op het plein.
EFTDG01.txt||O|De boodschapper was er weer.
EFTDG01.txt||O|En naast hem zat de prins op een prachtig wit paard!
EFTDG01.txt||O|Hij droeg een kussentje met daarop een glazen schoentje.
EFTDG01.txt||O|De boodschapper riep met luide stem: 'De prins is op zoek naar het meisje van zijn dromen!
EFTDG01.txt||O|En dat is het meisje dat dit schoentje precies past!'
EFTDG01.txt||O|De twee stiefzussen van Assepoester stormden met heel veel andere meisjes naar voren.
EFTDG01.txt||O|Dat wilden ze allemaal wel, de bruid van de prins zijn.
EFTDG01.txt||O|Maar hoe ze ook wrikten en wrongen, het sierlijke schoentje was zó klein dat het niemand paste.
EFTDG01.txt||O|Toen klonk er een zachte stem: 'Mag ik ook even passen?'
EFTDG01.txt||O|Iedereen keek op.
EFTDG01.txt||O|Daar stond Assepoester, in haar oude kleren en met vies haar.
EFTDG01.txt||O|'Natuurlijk niet!' riepen de zussen.
EFTDG01.txt||O|'Natuurlijk wel,' zei de prins.
EFTDG01.txt||O|Had hij haar al herkend?
EFTDG01.txt||O|Assepoester gleed met haar voet in het glazen muiltje.
EFTDG01.txt||O|Het paste perfect.
EFTDG01.txt|veranderde//oude rok//gouden jurk|B-T|Meteen veranderde haar oude rok weer in de schitterende gouden jurk!
EFTDG01.txt||O|En als bij toverslag dwarrelden de eerste sneeuwvlokken van de nieuwe winter naar beneden.
EFTDG01.txt||O|De prins tilde haar op zijn paard.
EFTDG01.txt||O|'Jij zult mijn bruid zijn,' zei hij zacht.
EFTDG01.txt||O|Van blijdschap moest Assepoester lachen en huilen tegelijk.
EFTDG01.txt||O|Nu wist ze dat ze met de prins ging trouwen en in het paleis zou gaan wonen.
EFTDG01.txt||O|Want als je goed probeert te leven, zal het leven ook goed zijn voor jou.
EFTDG01.txt||O|Samen met haar prins leefde ze nog lang en gelukkig...
EFTDG01.txt||O|En de twee zussen?
EFTDG01.txt||O|Die konden er niet om lachen!
BLECOURTNB0095.txt||O|Deze ging eens met zijne minnares naar zekere plaats.
BLECOURTNB0095.txt||O|Intusschen week hij, om eene boodschap te verrichten, van den weg af, dien het meisje vervolgde.
BLECOURTNB0095.txt||O|Middelerwijl verscheen haar een groote hond en verscheurde gedeeltelijk haren geruiten voorschoot.
BLECOURTNB0095.txt||O|Toen de vrijer bij haar kwam, vertoonde zij angstig den gehavenden voorschoot, doch de jonkman stelde haar zoo goed mogelijk gerust.
BLECOURTNB0095.txt||O|De weg werd verder ongehinderd tot in de woning der jongedochter voortgezet.
BLECOURTNB0095.txt||O|Aldaar zittende praten, zag zij stukjes of vezels van haren vernielden voorschoot tusschen de tanden heurs minnaars.
BLECOURTNB0095.txt|was//hij//weerwolf|B-T|Nu wist zij dat hij een weerwolf was, en werd hun verkeer gansch afgebroken.
LOMBO386.txt||O|TM: "En dan zijn er nog verhalen over djinns en djinnis.
LOMBO386.txt||O|Zit dat een beetje in dezelfde sfeer?"
LOMBO386.txt||O|[AB corrigeert de uitspraak]: "Dat zijn de geesten."
LOMBO386.txt||O|AA: "Dat zijn meestal... dat staat ook heel bekend in de Koran, dat je 's nachts vanaf je navel tot je knie bedekt moet zijn.
LOMBO386.txt||O|Zoniet, dan heb je kans dat je d'r eentje tegenkomt.
LOMBO386.txt||O|Je mag bijvoorbeeld...
LOMBO386.txt||O|ja, je boodschap mag je niet doen in openlijk water.
LOMBO386.txt||O|Dus dat staat ook vast.
LOMBO386.txt||O|Je moet 's nachts niet in de buurt van water zijn.
LOMBO386.txt||O|Katten, zwarte katten, of wat dan ook moet je niet trappen.
LOMBO386.txt||O|Ja, wat nog meer?
LOMBO386.txt||O|Voor als je gaat slapen moet je altijd de Koran lezen..."
LOMBO386.txt||O|AB: "Een soura uit de Koran.
LOMBO386.txt||O|Een klein stukje uit de Koran lezen voordat je gaat slapen."
LOMBO386.txt||O|AA: "Dat heet dus, de vers heet dus: de Troon van God.
LOMBO386.txt||O|Zo heet die.
LOMBO386.txt||O|Dat moet je bijvoorbeeld lezen.
LOMBO386.txt||O|Ja, al dat soort dingen.
LOMBO386.txt||O|Je moet gaan bidden.
LOMBO386.txt||O|Je moet mensen niet lastig vallen.
LOMBO386.txt||O|Want die djinns is dus gewoon een straf van God."
LOMBO386.txt||O|AB: "Eigenlijk zijn het gewoon ook een soort mensen."
LOMBO386.txt||O|AA: "Je hebt de goede en de slechte."
LOMBO386.txt||O|AB: "Die leven gewoon...
LOMBO386.txt||O|Hun zien ons wel, maar wij zien hun niet.
LOMBO386.txt||O|Ze doen ons geen kwaad.
LOMBO386.txt||O|Maar hun houden van ons.
LOMBO386.txt||O|Wat bij ons vies is, is bij hun lekker."
LOMBO386.txt||O|AA: "In putten zitten."
LOMBO386.txt||O|AB: "Wat bij ons lekker is, is bij hun vies.
LOMBO386.txt||O|Dus daarom leven ze tussen water in het riool.
LOMBO386.txt|veranderen//djinns//kat|B-T|Enne, hun kunnen van gedaante veranderen.
LOMBO386.txt|veranderen//djinns//kat|I-T|Kunnen zomaar mens worden, kunnen zomaar een kat worden."
LOMBO386.txt||O|AA: "Daarom mag je nooit dieren slaan."
LOMBO386.txt||O|[...]
LOMBO386.txt||O|TM: "Maar je vertelt het vrij serieus, maar ga jij bijvoorbeeld nou 's avonds ook niet douchen?
LOMBO386.txt||O|Wacht je tot het daglicht...?"
LOMBO386.txt||O|AA: "Douchen kan wel."
LOMBO386.txt||O|TM: "Dat kan wel?"
LOMBO386.txt||O|AA: "Kan wel."
LOMBO386.txt||O|TM: "Want je moet water vermijden, zeg je bijvoorbeeld."
LOMBO386.txt||O|AA: "Ja, maar, die flat die vertrouw je."
LOMBO386.txt||O|AB: "Het is niet de gewoonte.
LOMBO386.txt||O|Iemand die erin gelooft, zou het niet doen.
LOMBO386.txt||O|Maar wij zijn modern."
LOMBO386.txt||O|(Verteld op 24 november 1999 in het volksbuurtmuseum Oud Lombok, te Utrecht)
DIVTX700.txt||O|Vor einiger Zeit erkrankte im nahen Nunspeet, einem ansehnlichen Dorfe auf der Veluwe, Gelderland, das Kind der Bauern N. schwer, wie die Nachbarn sagten, im Folge 'Bezauberung'.
DIVTX700.txt||O|Richtig fand sich auch bei näheren Untersuchung im Kopfkissen des kleinen Patienten der bekannte Federkranz.
DIVTX700.txt|in Gestalt//Hexen//schwarzer Katzen|B-T|(Die Hexen kommen um Mitternacht in Gestalt schwarzer Katzen durch den Rauchfang, setzen sich vors Bett nieder und sehen ihr Opfer mit 'glühenden Augen' ein Zeit lang strarr an. Sofort beginnen die Federn im Kopfkissen von jenem sich in kleine Knoten, Ringe zu ballen und in wenigen Stunden bilden sie einen völligen Kranz.) Nun wurde dem Vater, um die Hexe ausfindig machen zu können, angeraten, eine lebende schwarze Henne in einen Topf mit siedendem Wasser zu stecken und  gar kochen zu lassen, während dieser Procedur müsse die Zauberin unbedingt am Fenster erscheinen oder ins Zimmer treten.
DIVTX700.txt||O|(In Drenthe sagt man: Umhülle das linke Bein spät am Abend mit einem Bündel von 580 oder 850 Roggenstrohhalmen, lauf dreimal ums Haus herum und ruf an jeder Ecke: 'Wer hat mein Kind behext?')
DIVTX700.txt||O|Zufällig kam, als das schwarze Huhn eben grausam zu Tode gemartert wurde, auch ein altes hässliches Mütterchen, welches Fama als Hexe bezeichnete, auf seinen Krücken zur Thüre hereingehumpelt.
DIVTX700.txt||O|Wütend stürzte der Bauer auf die Frau zu und zwang sie unter Androhung des Todschlages, die Hände auf das Kind zu legen und ein 'God zegendje' darüber auszusprechen.
DIVTX700.txt||O|Die Greisin verklagte den Bauer, er erhielt 2 Monate Gefängnis.
BOEKV073.txt||O|In een dorp woonde een arm vrouwtje, dat met hard werken haar kostje won.
BOEKV073.txt||O|Eens op den laten avond werd er aan haar deur geklopt en toen ze opendeed stond daar een reiziger die om nachtverblijf vroeg.
BOEKV073.txt||O|"Wel, me goeie man," zei ze, "kom maar gerust binnen; 't is veel te koud om buiten te blijven.
BOEKV073.txt||O|Maar je moet met weinig tevreden wezen, want ik ben maar een arm mensch." De man kwam dus binnen en het vrouwtje haalde kaas en brood uit de kast en maakte een bed voor hem klaar en ze verzorgde hem of hij haar eigen kind was.
BOEKV073.txt||O|Toen het morgen geworden was, nam de reiziger afscheid en zei: "Omdat je me zoo bereidwillig en vriendelijk gehuisvest hebt, moog-je een wensch doen en die wensch zal vervuld worden." Dat had ons vrouwtje niet verwacht, en ze dacht eerst dat het gekheid was.
BOEKV073.txt||O|"Neen," zei de man, "doe maar gerust een wensch; ik meen het in ernst." Toen zei ze: "Dan zou ik wel graag willen, dat ik met het eerste werk dat ik aanstonds zal doen niet voor vanavond klaar was." "Dat zal gebeuren," zei de man en hij reisde verder.
BOEKV073.txt||O|Het eerste wat de vrouw deed was het stuk linnen dat ze had voor den dag te halen en te gaan meten hoeveel el het was.
BOEKV073.txt||O|En jawel, hoe ze ook meette, er kwam maar geen eind aan het stuk en de heele kamer lag eindelijk vol linnen.
BOEKV073.txt||O|Dat duurde zoo tot 's nachts twaalf uur; toen had ze zooveel linnen dat ze door het te verkoopen voor geen armoede meer behoefde te vreezen.
BOEKV073.txt||O|Natuurlijk was het nieuws spoedig bekend en moest het vrouwtje aan al de buren vertellen op wat voor wonderbaarlijke wijze zij aan dat linnen gekomen was.
BOEKV073.txt||O|Nu had ze een buurvrouw, een hebzuchtig wijf, dat van jaloerschheid 's nachts niet slapen kon en maar aldoor dacht: "Als die man nou eens bij mij gekomen was, en ik eens een wensch had mogen doen!"
BOEKV073.txt||O|Het gebeurde dan een poos daarna dat de reiziger op zijn terugreis weer in het dorp wilde overnachten en dat hij toen bij die buurvrouw aanklopte.
BOEKV073.txt||O|Geen wonder dat hij vriendelijk werd ontvangen; het beste wat ze in huis had werd hem voorgezet en zij maakte het hem zoo aangenaam als ze maar kon.
BOEKV073.txt||O|En toen hij 's morgens afscheid nam, vroeg hij ook aan haar wat zij als belooning wenschte.
BOEKV073.txt|veranderde//alles//goud|B-T|Zij zei toen: "Ik zou wenschen dat alles wat ik aanraak in goud veranderde." "Dat zal gebeuren," zei de man en hij reisde verder.
BOEKV073.txt||O|Nauwelijks was hij weg of ze dacht: "Nou zal ik eens probeeren of het waar is.
BOEKV073.txt|veranderd//tafel//gouden tafel|B-T|Dan is er geen rijker mensch op de wereld dan ik." En werkelijk, toen ze de tafel aanraakte was die dadelijk in een gouden tafel veranderd.
BOEKV073.txt|was//stoel//goud|B-T|Ze greep naar een stoel, en ook die was van goud.
BOEKV073.txt|veranderd//boezelaar//goud|B-T|Ze ging er op zitten en uit blijdschap streek ze haar boezelaar glad, en, kijk, dat was ook in goud veranderd.
BOEKV073.txt||O|Maar haar blijdschap was niet van langen duur, want zoo ging het met alles waar ze aan kwam.
BOEKV073.txt|was//soep//goud|B-T|Toen ze wou gaan eten veranderde ook het brood dat ze in haar mond stak in goud, en zelfs het eten op schotels en schalen werd zoodra ze die opnam klinkklaar goud; de soep in de soeplepel, het water in het glas, de koffie in het kopje: alles was goud, goud, goud!
BOEKV073.txt||O|En zoo zat ze te midden van het goud; maar eten kon ze niet, en drinken kon ze niet, en zoo is ze tot straf voor haar begeerigheid van honger en dorst gestorven.
CBAK0141.txt||O|Daar was een vrouw, die haalde meel van haar buurvrouw.
CBAK0141.txt||O|"Dag," zei ze, "vrouw," zei ze, "mijn," zei ze, "man," zei ze, "zal," zei ze, "wel," zei ze, "betalen," zei ze.
CBAK0141.txt||O|Daar bakte ze pannekoeken van.
CBAK0141.txt|vroeg//buurvrouw//kat|B-T|Toen kwam er een kat aan die een gouden ring aan de poot had.
CBAK0141.txt|vroeg//buurvrouw//kat|I-T|Toen dacht ze: je bent zeker een kol, snee zijn poot af en wierp hem met kokende olie.
CBAK0141.txt|vroeg//buurvrouw//kat|I-T|Den volgenden dag vroeg ze hoe het met buurvrouw was.
CBAK0141.txt||O|Deze lag ziek te bed met een zeere hand en verbrand lichaam.
LOMBO539.txt||O|Abdouellah; Ik ken geen Marokkaanse verhalen.
LOMBO539.txt||O|Theo; Dus je weet ook niet wie Aicha Kandisha is?
LOMBO539.txt||O|Abdouellah; Jawel.
LOMBO539.txt||O|Theo; Kan je daar een verhaal over vertellen?
LOMBO539.txt||O|Abdouellah; Dat ze in een bos woont.
LOMBO539.txt|veranderen//Aicha Kandisha//moeder|B-T|Dat ze van gedaante kan veranderen, bijvoorbeeld in je eigen moeder.
LOMBO539.txt||O|Dat ze kinderen uit het dorp naar een donkere plek in het bos meeneemt en ze dan vermoordt.
LOMBO539.txt||O|Theo; Ben je vroeger wel eens bang gemaakt met Aicha Kandisha?
LOMBO539.txt||O|Abdouellah; Nee.
ANDERSEN1837.txt||O|Ver in de zee is het water zo blauw als de blaadjes van de mooiste korenbloem en zo helder als het zuiverste glas, maar het is héél diep, dieper dan enig ankertouw reikt; vele kerktorens zou je boven op elkaar moeten zetten om van de bodem af boven het water uit te komen.
ANDERSEN1837.txt||O|Daarbeneden woont het zeevolk.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu moet men vooral niet denken dat er alleen maar naakte, witte zandbodem is.
ANDERSEN1837.txt||O|Nee, daar groeien de wonderlijkste bomen en planten, met stelen en bladeren zo buigzaam dat zij bij de minste stroom in het water in beweging komen, alsof zij leefden.
ANDERSEN1837.txt||O|Alle vissen, grote en kleine, glijden tussen de takken door, zoals hierboven de vogels in de lucht.
ANDERSEN1837.txt||O|Op de allerdiepste plek ligt het kasteel van de zeekoning.
ANDERSEN1837.txt||O|De muren zijn van koraal en de hoge spitse vensters van het helderste barnsteen, maar het dak is van mosselschelpen, die zich openen en sluiten naar gelang het water stroomt.
ANDERSEN1837.txt||O|Het ziet er verrukkelijk uit, want in elke schelp liggen schitterende parels, één parel zou al een groot sieraad zijn in de kroon van een koningin.
ANDERSEN1837.txt||O|De zeekoning was reeds jarenlang weduwnaar, maar zijn oude moeder deed het huishouden voor hem.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij was een verstandige vrouw, maar trots op haar adellijke afkomst, daarom had ze twaalf oesters op haar staart – de andere edelen mochten er maar zes dragen.
ANDERSEN1837.txt||O|Overigens viel ze zéér te loven want ze hield heel veel van de kleine zeeprinsessen, haar kleindochters.
ANDERSEN1837.txt||O|Dat waren zes mooie kinderen, maar de jongste was de mooiste van allen.
ANDERSEN1837.txt||O|Haar huid was zo rein en teer als een rozenblad, haar ogen zo blauw als de diepste zee, maar net als alle anderen had zij geen voeten, haar lichaam liep uit in een vissestaart.
ANDERSEN1837.txt||O|De hele dag konden ze beneden in het slot spelen, in de grote zalen waar levende bloemen uit de muren groeiden.
ANDERSEN1837.txt||O|De grote barnstenen vensters werden geopend en dan zwommen de vissen erdoor naar binnen, net als bij ons de zwaluwen naar binnen vliegen wanneer wij de vensters openzetten.
ANDERSEN1837.txt||O|En de vissen zwommen recht op de prinsesjes af, en aten uit hun hand en lieten zich strelen.
ANDERSEN1837.txt||O|Buiten het slot lag een grote tuin met vuurrode en donkerblauwe bomen, de vruchten blonken als goud en de bloemen als brandend vuur, terwijl zij altijd wiegelden met hun stelen en blaadjes.
ANDERSEN1837.txt||O|De bodem was van het fijnste zand, maar zo blauw als de vlam van brandend zwavel.
ANDERSEN1837.txt||O|Over het geheel lag een wonderlijke blauwe glans, je zou haast denken dat je hoog in de lucht was en met niets dan hemel boven en onder je.
ANDERSEN1837.txt||O|En niet dat je op de bodem van de zee was.
ANDERSEN1837.txt||O|Wanneer het doodstil was kon men de zon zien als een purperen bloem, ut wier kelk al het licht stroomde.
ANDERSEN1837.txt||O|Elk van de prinsesjes had haar eigen plekje in de tuin waar ze naar eigen verkiezing kon graven en planten: de een gaf haar tuintje de vorm van een walvis, de ander vond het aardiger als het hare op een kleine zeemeermin leek, maar de jongste maakte het hare helemaal rond als de zon en had er alleen maar bloemen in die net zo rood waren.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was een wonderlijk kind, stil en peinzend.
ANDERSEN1837.txt||O|En terwijl de andere zusjes hun tuintje versierden met de wonderlijkste dingen die zij uit gestrande schepen haalden, wilde zij alleen, behalve de roze bloemen die op de zon aan de hemel leken, een marmeren beeld hebben.
ANDERSEN1837.txt||O|Een schone knaap was het, gehouwen uit witte steen, bij het stranden terechtgekomen op de bodem van de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij plantte naast het beeld een roze treurwilg die prachtig opgroeide en zijn takken over het beeld hing, tot op de blauwe zandbodem waar hij een violette schaduw wierp die in beweging was, het leek wel alsof top en wortels elkaar wilden kussen.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij kende geen groter vreugde dan te horen van de mensenwereld daarboven.
ANDERSEN1837.txt||O|De oude grootmoeder moest alles vertellen wat zij wist van schepen en steden, mensen en dieren.
ANDERSEN1837.txt||O|Vooral vond zij het wonderbaarlijk dat de bloemen op aarde geurden – dat deden zij niet op de bodem van de zee – en dat de bossen groen waren en de vissen, die daar tussen de takken zaten, zo luid en mooi konden zingen.
ANDERSEN1837.txt||O|De vogeltjes noemde de grootmoeder vissen anders konden zij haar niet begrijpen omdat zij nog nooit een vogel hadden gezien.
ANDERSEN1837.txt||O|“Wanneer jullie vijftien jaar worden,” zei de grootmoeder, “mogen jullie uit zee opduiken en in de maneschijn op de klippen zitten en de grote schepen zien die voorbijvaren.
ANDERSEN1837.txt||O|Bossen en steden zullen jullie zien!” In de loop van het komende jaar werd een van de zusjes vijftien jaar, maar de anderen… ja, de een was een jaar jonger dan de ander, de jongste moest dus nog vijf volle jaren wachten vóór zij van de bodem der zee mocht opduiken en mocht zien hoe het eruitzag bij ons.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar de een beloofde de ander te vertellen wat zij had gezien en wat zij op de eerste dag het mooist had gevonden.
ANDERSEN1837.txt||O|Want grootmoeder vertelde niet genoeg.
ANDERSEN1837.txt||O|Er was nog zoveel waarvan zij wilden horen.
ANDERSEN1837.txt||O|Niemand was zo vol verlangen als de jongste, juist zij die het langst zou moeten wachten en die zo stil en dromerig was.
ANDERSEN1837.txt||O|Menige nacht stond zij aan het open venster en keek naar boven door het donkerblauwe water, waar de vissen met hun vinnen en staart sloegen.
ANDERSEN1837.txt||O|Maan en sterren kon zij zien.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij schitterden weliswaar heel zwak, maar door het water gezien leken zij heel wat groter dan voor onze ogen; gleed er dan een donkere wolk onder door, dan wisten zij dat het óf een walvis was die boven hen zwom, óf een schip met veel mensen.
ANDERSEN1837.txt||O|Die dachten er zeker niet aan dat een lieve, kleine zeemeermin daarbeneden stond en haar blanke handjes naar de kiel uitstrekte.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu was dan de oudste prinses vijftien en mocht opstijgen boven het oppervlak der zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen zij terugkwam had zij honderduit te vertellen.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar het heerlijkste, zei ze, was toch in de maneschijn op een zandbank te liggen in de rustige zee en vlak bij de kust naar de grote stad te kijken, waar de lichten blonken als honderden sterren, de muziek te horen en het lawaai en gedreun van mensen en wagens, de vele kerktorens en spitsen te zien en de klokken te horen luiden; juist omdat zij daar niet kon komen verlangde zij het sterkst naar dat alles.
ANDERSEN1837.txt||O|O, wat vroeg het jongste zusje haar uit; en toen zij later op de avond aan het open venster stond en naar boven keek door het donkerblauwe water, dacht zij aan de grote stad met al haar gedreun en lawaai en dan meende zij dat de kerkklokken voor haar luidden.
ANDERSEN1837.txt||O|Het jaar daarop mocht de volgende zuster opstijgen en zwemmen waarheen zij wilde.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij dook op, juist toen de zon onderging, en dat schouwspel vond zij het allermooiste.
ANDERSEN1837.txt||O|De hele hemel had eruitgezien als goud, zei ze, en de wolken, ja, de pracht van de wolken kon zij niet beschrijven!
ANDERSEN1837.txt||O|Rood en violet hadden zij daarboven haar gevaren.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar veel vlugger dan de wolken, als een lange witte sluier, vloog een troep wilde zwanen over het water in de richting van de zon.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zwom naar de zon toe, maar de ging onder en de roze glans doofde uit op het zeevlak en de wolken.
ANDERSEN1837.txt||O|Het jaar daarop kwam de derde zuster boven.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij was de dapperste van allen, daarom zwom zij een brede rivier op die in de zee uitmondde.
ANDERSEN1837.txt||O|Heerlijk, groene heuvels met wijnranken zag zij, kastelen en hoeven keken tussen statige bossen uit; zij hoorde vogels zingen en de zon scheen zo warm dat ze telkens moest onderduiken om haar gloeiend gezicht af te koelen.
ANDERSEN1837.txt||O|In een kleine inham trof ze een groep kleine mensenkinderen aan; ze liepen naakt in het water te plassen, zij wilde met hen spelen maar ze liepen verschrikt weg en er kwam een klein, zwart dier aanlopen.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was een hond, maar zij had nooit tevoren een hond gezien; hij blafte haar ze vreselijk aan dat ze bang werd en de open zee opzocht.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar nooit kon ze de statige bossen vergeten, de groene heuvels en de allerliefste kinderen die konden zwemmen in het water, al hadden ze geen vissestaart.
ANDERSEN1837.txt||O|De vierde zuster was niet zo dapper: zij bleef buiten, op de woeste golven, en vertelde dat het daar juist het mooist was.
ANDERSEN1837.txt||O|Je kon mijlenver om je heen zien en de hemel stond over haar heen als een grote glazen klok.
ANDERSEN1837.txt||O|Schepen had zij gezien, maar ver weg, het leken wel strandmeeuwen, de grappige dolfijnen hadden kopje geduikeld en de grote walvissen hadden water uit hun neusgaten gespoten, alsof er honderden fonteinen waren.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu kwam de beurt aan de vijfde zuster; haar verjaardag viel in de winter en daarom kreeg zij te zien wat de anderen de eerste keer niet gezien hadden.
ANDERSEN1837.txt||O|De zee leek wel helemaal groen en er dreven grote ijsbergen.
ANDERSEN1837.txt||O|Elke ijsberg zag eruit als een parel, zei ze, en was toch heel wat hoger dan de kerktorens die de mensen bouwden.
ANDERSEN1837.txt||O|In de wonderlijkste gedaanten vertoonden zij zich en zij schitterden als diamanten.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij was p een van de grootste gaan zitten en alle vaartuigen koersten er verschrikt omheen en zij liet op haar hoge zitplaats de storm spelen met haar lange haar.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar later op de avond werd de hemel bedekt met wolken.
ANDERSEN1837.txt||O|Het bliksemde en donderde terwijl de zwarte zee de grote ijsblokken hoog optilde en ze liet schitteren in het rode bliksemlicht.
ANDERSEN1837.txt||O|Op alle schepen namen ze de zeilen in, ze zaten in angst en beven, maar zij zat rustig op haar drijvende ijsberg en zag de blauwe bliksemstralen zigzaggen op de schitterende zee.
ANDERSEN1837.txt||O|De eerste keer dat een van de zusters boven water kwam, waren ze altijd verrukt over al het nieuwe en mooie dat ze gezien hadden.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar toen ze als volwassen meisjes mochten opstijgen wanneer ze wilden, liet het hun onverschillig.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze verlangden weer naar huis, en na verloop van een maand zeiden ze dat het beneden toch het allermooiste was, daar voelde je je echt thuis.
ANDERSEN1837.txt||O|Heel wat keren gaven de vijf zusters elkaar ’s avonds een arm en dan stegen ze op een rij naar boven; prachtige stemmen hadden zij, mooier dan die van enig mens, en wanneer er een storm in aantocht was zodat ze dachten dat er schepen moesten vergaan, zwommen ze voor de schepen uit en zongen een heerlijk lied – hoe mooi het was op de bodem van de zee – en zij zeiden tot de zeelieden toch vooral niet bang te zijn naar beneden te komen.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar dezen konden hen niet verstaan, zij dachten dat het de storm was en zij kregen ook al die heerlijkheid beneden te zien, want als het schip zonk verdronken de mensen en kwamen als doden naar het slot van de zeekoning.
ANDERSEN1837.txt||O|Wanneer de zusters dan ’s avonds arm in arm hoog opstegen door de zee, bleef het kleine zusje helemaal alleen achter en keek hen na.
ANDERSEN1837.txt||O|Het leek alsof ze in tranen zou uitbarsten, maar een zeemeermin heeft geen tranen en daarom lijdt ze ook veel meer.
ANDERSEN1837.txt||O|“Ach, was ik toch maar vijftien jaar,” zei ze, “ik weet, dat ik echt zal gaan houden van die wereld daarboven en van de mensen die daar leven en wonen!”
ANDERSEN1837.txt||O|Eindelijk was ze dan vijftien jaar.
ANDERSEN1837.txt||O|“Kijk, nu kun je je eigen weg gaan,” zei haar grootmoeder, de oude koningin-weduwe.
ANDERSEN1837.txt||O|“Kom, laat mij je nu eens opsieren, zoals je zusjes!” En toen zette zij haar een krans van witte lelies op het haar, maar ieder bloemblad was de helft van parel, om te late zien hoe hoog haar stand was.
ANDERSEN1837.txt||O|“Het doet zo’n pijn,” zei de kleine zeemeermin.
ANDERSEN1837.txt||O|“Ja, men moet iets over hebben voor al die opschik,” zei de oude vrouw.
ANDERSEN1837.txt||O|O, ze zou zo graag al die pracht van zich afgeschud hebben en de zware krans hebben afgelegd; de rode bloemen in haar tuin stonden haar heel wat beter, maar zij durfde ze niet te ruilen.
ANDERSEN1837.txt||O|“Vaarwel!” zei ze en ze steef, licht en helder als een zeepbel, door het water omhoog.
ANDERSEN1837.txt||O|De zon was juist ondergegaan toen zij haar hoofd boven het water uitstak, maar de wolken straalden nog roze en goud, en in de bleekrode lucht straalde de avondster zo helder en zo mooi, de lucht was zacht en fris, de zee spiegelglad.
ANDERSEN1837.txt||O|Er lag een schip met drie masten, slechts één zeil was gehesen want er was geen briesje te bekennen rondom in het want en op de raas zaten matrozen.
ANDERSEN1837.txt||O|Er waren muziek en zang en toen de avond viel werden er honderden lampen in allerlei kleuren aangestoken – het leek of alle vlaggen van alle volken in lucht wapperden.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin zwom recht op een patrijspoort af en telkens wanneer een golf haar optilde, kon zij door de spiegelruiten naar binnen zien waar zoveel fraai geklede mensen stonden.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar de mooiste was toch de jonge prins met zijn grote, zwarte ogen.
ANDERSEN1837.txt||O|Hij was zeker niet veel ouder dan zestien jaar.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was zijn verjaardag, vandaar al die praal.
ANDERSEN1837.txt||O|De matrozen dansten op het dek en toen de jonge prins naar buiten kwam stegen er over de honderd raketten de lucht in.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze schitterden als het daglicht,  zodat de kleine zeemeermin erg schrok en onder water dook, maar zij stak spoedig het hoofd weer boven en toen was het alsof alle sterren van de hemel op haar neervielen.
ANDERSEN1837.txt||O|Nooit had zij zulk vuurwerk gezien.
ANDERSEN1837.txt||O|Grote zonnen snorden rond, prachtige vuurvissen zwaaiden in de blauwe lucht in de rondte en alles werd door het heldere, stille water weerspiegeld.
ANDERSEN1837.txt||O|Op het schip zelf was het zo licht dat je het kleinste touw zien kon en zeker de mensen, O, wat was de jonge prins toch knap, hij drukte de mensen de hand, hij lachte en knikte, terwijl de muziek weerklonk in de heerlijke nacht.
ANDERSEN1837.txt||O|Het werd laat, maar de kleine zeemeermin kon haar ogen niet van het schip afhouden, en ook niet van de knappe prins.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleurige lampen werden uitgeblazen, de raketten stegen niet meer de lucht in, er klonken geen kanonschoten meer, maar diep beneden in zee zoemde en bromde het.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zat intussen op het water en wiegde op en neer, zodat ze in de kajuit naar binnen kon zien; maar het schip liep vlugger, het ene zeil na het andere werd gehesen, de golven stegen, zwarte wolken kwamen opzetten, het bliksemde in de verte.
ANDERSEN1837.txt||O|O, het zou vreselijk weer worden!
ANDERSEN1837.txt||O|Daarom haalden de matrozen de zeilen in.
ANDERSEN1837.txt||O|Het grote schip wiegde in vliegende vaart op de woeste golven, het water verhief zich tot grote zwarte bergen die zich over de masten wilden wentelen.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar het schip dook als een zwaan tussen de hoge golven en liet zich weer optillen op de torenhoge wateren.
ANDERSEN1837.txt||O|Dat vond de kleine zeemeermin nog eens een fijne tocht, maar dat vonden de zeelieden niet: het schip kraakte, de dikke planken bogen naar binnen onder de sterke druk van het water, de mast knakte doormidden of het een riet was en het schip slingerde opzij, terwijl het water de ruimen vulde.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu zag de kleine zeemeermin dat zij in gevaar verkeerden, zelf moest zij ook oppassen voor balken en resten van het schip die op het water dreven.
ANDERSEN1837.txt||O|Een ogenblik was het zo pikdonker dat zij geen hand voor ogen kon zien, maar toen het weerlichtte werd het zo helder dat zij allen op het schip kon zien: ieder deed wat hij kon.
ANDERSEN1837.txt||O|De jonge prins vooral zocht zij, en toen het schip in tweeën brak, zag zij hem wegzinken in de diepe zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij werd heel blij want nu kwam hij bij haar, maar toen herinnerde zij zich dat mensen in het water niet kunnen leven en dat hij alleen als een dode kon neerdalen naar haar vaders slot.
ANDERSEN1837.txt||O|Nee, sterven, dat mocht hij niet; daarom zwom zij op hem af tussen balken en planken die op het water dreven.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze vergat helemaal dat zij verpletterd kon worden, dook dieper onder water en kwam dan weer omhoog in de golven.
ANDERSEN1837.txt||O|Ten slotte bereikte zij de jonge prins die zich bijna niet meer boven water kon houden in de woedende zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Zijn armen en benen begonnen moe te worden, zijn mooie ogen vielen toe, hij zou gestorven zijn wanneer de kleine zeemeermin niet was gekomen.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij hield zijn hoofd boven water en liet toen de golven hen beiden dragen waarheen ze wilden.
ANDERSEN1837.txt||O|Bij het aanbreken van de dag was het slechte weer voorbij; van het schip was geen spaander meer te zien; de zon steeg rood en schitterend uit het water.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was alsof de wangen van de prins weer leven kregen, maar de ogen bleven gesloten.
ANDERSEN1837.txt||O|De zeemeermin kuste zijn hoge voorhoofd en streek zijn natte haar naar achteren: zij vond dat hij op dat marmeren beeld leek beneden in haar tuintje; zij kuste hem weer en wenste dat hij toch in leven zou blijven.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu zag zij voor zich het vasteland: hoge blauwe bergen, waar op de toppen sneeuw schitterde alsof er zwanen lagen; beneden langs de kust waren prachtige groene bossen en daarvoor lag een kerk of een klooster – dat wist ze niet precies – maar het was een wit gebouw.
ANDERSEN1837.txt||O|Citroen- en sinaasappelbomen groeiden er in de tuin en voor de poort stonden hoge palmen.
ANDERSEN1837.txt||O|De zee vormde er een kleine inham.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was doodstil daar maar heel diep, helemaal tot de klip toe waar wit fijn zand was aangespoeld; daar zwom zij heen met haar knappe prins.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze legde hem neer in het zand, maar zorgde er goed voor dat zij hoofd hoog kwam te liggen in de warme zonneschijn.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu luidden de klokken in het grote witte gebouw en er kwamen veel jonge meisjes  door de tuin.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen zwom de kleine zeemeermin verder de zee in achter een paar hoge rotsen die uit het water opstaken.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze legde zeeschuim op haar haren en haar borst, zodat niemand haar gezichtje kon zien, en toen keek zij wie er naar de arme prins toe zou komen.
ANDERSEN1837.txt||O|Het duurde niet lang voor een jong meisje op hem afkwam.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij scheen hevig te schrikken maar slechts één ogenblik, toen ging ze er mensen bij halen en de zeemeermin zag dat de prins weer opleefde en hoe hij allen toelachte die om hem heen stonden, maar haar lachte hij niet toe daarbuiten in de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Hij wist toch immers niet dat zij hem gered had?
ANDERSEN1837.txt||O|Zij was zó bedroefd toen hij in het grote gebouw werd binnengebracht, dat zij onderdook en haar vaders slot opzocht.
ANDERSEN1837.txt||O|Altijd was zij stil en dromerig geweest, maar nu werd zij nog stiller.
ANDERSEN1837.txt||O|De zusjes vroegen haar wat zij de eerste keer daarboven gezien had, maar zij vertelde niets.
ANDERSEN1837.txt||O|Heel wat avonden en ochtenden steeg zij omhoog naar de plek waar ze de prins had verlaten.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zag hoe de vruchten in de tuin rijp en geplukt werden, zij zag hoe d sneeuw smolt op de hoge bergen, maar de prins zag zij niet en daarom keerde zij telkens bedroefder huiswaarts.
ANDERSEN1837.txt||O|Haar enige troost was in haar tuintje te zitten met haar armen om het schone marmeren beeld dat op de prins leek.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar zij verzorgde haar bloemen niet; die woekerden over de paden heen, vlochten hun lange stelen en bladeren in de takken der bomen, zodat het er helemaal donker was.
ANDERSEN1837.txt||O|Ten slotte kon zij het niet langer uithouden en ze vertelde het aan een van de zusjes, en toen kwamen alle anderen het dadelijk te weten, maar dan ook niemand anders dan zij en een paar andere zeemeerminnen die het aan niemand vertelden dan aan hun beste vriendinnen.
ANDERSEN1837.txt||O|Een van hen wist wie de prins was.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij had ook al die pracht op het schip gezien.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze wist waar hij vandaan kwam en waar zijn koninkrijk lag.
ANDERSEN1837.txt||O|“Kom zusje!” zeiden de andere prinsessen, en met de armen om elkaars schouders stege zij in een lange rij in zee omhoog naar het slot van de prins.
ANDERSEN1837.txt||O|Dit slot was gebouwd van een lichtgele glinsterende steensoort met grote marmeren trappen: een ervan daalde recht in zee af.
ANDERSEN1837.txt||O|Statige, vergulde koepels verhieven zich boven het dak en tussen de zuilen, die rond het hele gebouw liepen, stonden marmeren beelden die schenen te leven.
ANDERSEN1837.txt||O|Door het heldere glas in de hoge vensters keek je in de prachtigste zalen, met kostbare zijden gordijnen en tapijten en schilderijen aan alle muren.
ANDERSEN1837.txt||O|Midden in de grootste zaal klaterde een grote fontein, de stralen spoten hoog op tegen de glazen koepel in de zoldering, waardoor de zon in het water scheen en op de prachtige planten, die in het diepe bassin groeiden.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu zij wist waar hij woonde kwam zij heel wat avonden en nachten uit het water naar boven; zij zwom heel wat dichterbij het land dan een van de anderen had gewaagd, ja, zij ging zelfs tot diep in het smalle kanaal onder de prachtige marmeren warande, die een lange schaduw over het water wierp.
ANDERSEN1837.txt||O|Hier zat zij te kijken naar de jonge prins, die meende dat hij helemaal alleen was in de heldere maneschijn.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zag hem dikwijls ’s avonds met muziek rondvaren in zijn prachtige boot, waarvan de vlaggen wapperden; zij gluurde tussen het groene riet door en wanneer de wind vat kreeg op haar lange zilverwitte sluier en iemand dat zag, dacht hij dat het een zwaan was die zijn vleugels spreidde.
ANDERSEN1837.txt||O|Dikwijls hoorde zij ’s nachts, wanneer de vissers met fakkels op zee voeren, veel goeds van de jonge prins vertellen.
ANDERSEN1837.txt||O|En het stemde haar blij dat zij zijn leven gered had en zij dacht eraan hoe zijn hoofd had gerust tegen haar borst en hoe innig zij hem toen gekust had: hij wist er niets van, kon niet eens van haar dromen.
ANDERSEN1837.txt||O|Meer en meer begon zij van de mensen te houden, wenste zij tussen hen te kunnen opstijgen; hun wereld scheen haar heel wat groter toe dan de hare.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij konden immers op schepen over de zee vliegen, hoge bergen beklimmen, hoog boven de wolken uit, en de landen die hun eigendom waren strekten zich, met bossen en velden, verder uit dan haar gezichtsveld reikte.
ANDERSEN1837.txt||O|Er was zovel dat ze zou willen weten, maar de zusters wisten niet op alles te antwoorden, daarom vroeg ze de oude grootmoeder ernaar die veel wist van die hogere wereld, die zij zeer juist noemde de landen boven de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|“Wanneer de mensen niet verdrinken,” vroeg de kleine zeemeermin, “kunnen zij dan altijd leven, sterven zij niet zoals wij hierbeneden in de zee?”
ANDERSEN1837.txt||O|“Toch wel!” zei de oude vrouw, “zij moeten ook sterven en hun levensduur is zelfs korter dan de onze.
ANDERSEN1837.txt||O|Wij kunnen driehonderd jaar worden, maar wanneer wij dan ophouden te bestaan worden wij schuim op het water en hebben niet eens een graf hierbeneden tussen hen die ons dierbaar zijn.
ANDERSEN1837.txt||O|Wij hebben geen onsterfelijke ziel, wij worden nooit meer tot leven gewekt, zij zijn als het groene riet: is dat eenmaal doorgesneden, dan wordt het nooit meer groen.
ANDERSEN1837.txt||O|De mensen daarentegen hebben een ziel die altijd leeft, zelfs leeft wanneer het lichaam tot stof is geworden; de ziel stijgt op door de heldere lucht, op naar alle schitterende sterren.
ANDERSEN1837.txt||O|En zoals wij uit zee opduiken en de landen der mensen zien, zo duiken zij op naar de onbekende, zalige streken, die wij nooit te zien krijgen.”
ANDERSEN1837.txt||O|“Waarom kregen wij geen onsterfelijke ziel?” zei de kleine zeemeermin bedroefd, “ik zou graag al mijn honderden jaren willen geven om, al was het maar één dag, mens te zijn en daarna deel te krijgen aan de hemelse wereld!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Daar moet je niet aan denken!” zei de oude vrouw.
ANDERSEN1837.txt||O|“Wij hebben het heel wat gelukkiger en beter dan de mensen daarboven!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Ik moet dus sterven en als schuim op de zee drijven.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik mag de muziek van de golven niet meer horen, de prachtige bloemen niet zien en de rode zon.
ANDERSEN1837.txt||O|Kan ik dan helemaal niets doen om het eeuwige leven te verdienen?”
ANDERSEN1837.txt||O|“Nee!” zei de oude vrouw.
ANDERSEN1837.txt||O|“Alleen wanneer een mens je zó lief zou krijgen dat je hem meer was dan vader en moeder, wanneer hij met heel zijn hart je aanhing en de priester zijn rechterhand liet leggen in de jouwe met een belofte van trouw hier en in alle eeuwigheid, dán zou zijn ziel overvloeien in jouw lichaam en jij zou ook deel krijgen aan het menselijk geluk!
ANDERSEN1837.txt||O|Hij zou jou een ziel geven en toch de zijne behouden.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar dat kan nooit gebeuren!
ANDERSEN1837.txt||O|Wat hier in de zee zo mooi is – jouw vissestaart – dat vinden zij daarboven op aarde afschuwelijk; zij weten nu eenmaal niet beter, men moet daar twee lompe pilaren hebben, die zij benen noemen, om mooi te zijn!”
ANDERSEN1837.txt||O|Toen zuchtte de kleine zeemeermin en keek bedroefd naar haar vissestaart.
ANDERSEN1837.txt||O|“Laten wij blij zijn,” zei de oude vrouw, “laten wij maar vrolijk zijn in de driehonderd jaren die wij te leven hebben.
ANDERSEN1837.txt||O|Dat is een flinke tijd, daarna kan je des te genoeglijker in je graf rusten.
ANDERSEN1837.txt||O|Vanavond is er hofbal!”
ANDERSEN1837.txt||O|Dat was een pracht zoals je op aarde nooit te zien krijgt.
ANDERSEN1837.txt||O|Wanden en zoldering van de grote danszaal waren van dik maar helder glas.
ANDERSEN1837.txt||O|Vele honderden kolossale mosselschepen, rozerode en grasgroene, stonden in rijen aan iedere kant met een blauw brandend vuur erin dat de hele zaal verlichtte en dat door de wanden naar buiten scheen, zodat de zee helemaal verlicht was; je kon al die vissen zien, grote en kleine, die naar de klazen muur toezwommen: bij enkele schitterden de schubben purperrood, bij andere leken ze wel zilver en goud.
ANDERSEN1837.txt||O|Midden door de zaal stroomde een brede rivier en daarop dansten meermannen en meerminnen op de maat van hun eigen gezang.
ANDERSEN1837.txt||O|Zulke mooie stemmen hebben de mensen op aarde niet.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin zong het mooist van allen.
ANDERSEN1837.txt||O|En iedereen klapte in de handen voor haar en een ogenblik was ze blij, want zij wist dat zij de mooiste stem had van allen op de aarde en in de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar spoedig moest ze toch weer denken aan de wereld boven, zij kon de mooie prins niet vergeten en evenmin haar smart, dat zij niet als hij een onsterfelijke ziel bezat.
ANDERSEN1837.txt||O|Daarom sloop zij weg uit haar vaders slot, en terwijl het daarbinnen een en al zang en vrolijkheid was zat zij bedroefd in haar tuintje.
ANDERSEN1837.txt||O|Daar hoorde zij van boven door het water de klank van een waldhoorn en zij dacht: Nu vaart hij vast daarboven, hij van wie ik meer houd dan van vader en moeder, hij die nooit uit mijn gedachten is en in wiens handen ik mijn levensgeluk wilde leggen.
ANDERSEN1837.txt||O|Alles wil ik wagen om hem te winnen, en een onsterfelijke ziel.
ANDERSEN1837.txt||O|Terwijl mijn zusters in mijn vaders slot dansen ga ik naar de zeeheks, ik ben altijd zo bang voor haar geweest, maar zij kan misschien raden en helpen!
ANDERSEN1837.txt||O|Toen verliet de kleine zeemeermin haar tuintje en ging naar de bruisende maalstroom waarachter de heks woonde.
ANDERSEN1837.txt||O|Die weg was zij nog nooit gegaan.
ANDERSEN1837.txt||O|Daar groeiden geen bloemen, geen zeegras.
ANDERSEN1837.txt||O|Er lag niets dan de naakte grauwe zandbodem in de richting van de maalstroom, waar het water bruisend als molenstenen ronddraaide en alles wat het te pakken kon krijgen met zich meesleurde in de diepte.
ANDERSEN1837.txt||O|Midden tussen de zuigende draaikolken moest ze door om het gebied van de zeeheks te bereiken en er was een heel eind geen andere weg dan over het borrelend slijk, dat de heks haar veenmoeras noemde.
ANDERSEN1837.txt||O|Daarachter lag haar huis midden in een merkwaardig bos.
ANDERSEN1837.txt||O|Alle bomen en struiken waren poliepen, half dier en half plant.
ANDERSEN1837.txt||O|Het leken wel honderdkoppige slangen die uit de aarde  opgroeiden; alle takken waren lange slijmerige armen met vingers als lenige wormen, en ze waren in beweging van de wortel tot de uiterste spits.
ANDERSEN1837.txt||O|Om alles wat ze in de zee te pakken konden krijgen, snoerden zij zich stevig vast en ze lieten niet meer los.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin bleef hevig verschrikt staan, haar hart klopte van angst; bijna was ze omgekeerd, maar toen dacht ze waar aan de prins en de ziel van de mens en toen kreeg ze weer moed.
ANDERSEN1837.txt||O|Haar lang fladderend haar bond ze om haar hoofd vast, opdat de poliepen haar daaraan niet konden vastgrijpen.
ANDERSEN1837.txt||O|Beide handen vouwde zij over haar borst en toen vloog ze, zoals een vis door het water kon vliegen, tussen de afschuwelijke poliepen door die hun lenige armen en vingers naar haar uitstrekten.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zag hoe ieder van hen iets in zijn greep had.
ANDERSEN1837.txt||O|Dat hielden honderden kleine armen vast, als ijzeren boeien.
ANDERSEN1837.txt||O|Mensen die waren omgekomen op zee en naar de diepte waren gezonken gluurden als witte geraamten tussen de armen van poliepen door.
ANDERSEN1837.txt||O|Roeren en kisten hielden zij vast, skeletten van landdieren en een kleine zeemeermin, die ze gevangen en verstikt hadden: dat was voor haar bijna het ergste.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu kwam zij bij een brede glibberige plek in het bos waar vette waterslakken rondwentelden en hun lelijke witgele buik lieten zien.
ANDERSEN1837.txt||O|Midden op die plek was een huis opgetrokken van witte beenderen van verdronken mensen.
ANDERSEN1837.txt||O|Daar zat de zeeheks en ze liet een pad ut haar mond eten, net als mensen een kanarie suiker laten snoepen.
ANDERSEN1837.txt||O|De afschuwelijke vette waterslakken noemde zij haar kuikentjes en zij liet ze rondrollen op haar bolle sponsige borst.
ANDERSEN1837.txt||O|“Ik weet wel wat je wilt!” zei de zeeheks.
ANDERSEN1837.txt||O|“Dat is niet slim van je!
ANDERSEN1837.txt||O|Toch zul je je zin krijgen, want dit zal je in het ongeluk storten, mijn allerliefste prinsesje!
ANDERSEN1837.txt||O|Je wilt je vissestaart graag kwijt en in plaats daarvan twee stompen om op te lopen net als de mensen, opdat de jonge prins verliefd op je kan worden en jij hem kunt krijgen én een onsterfelijke ziel!” Toen lachte de heks zo luid en zo vals dat de pad en de slakken op de grond tolden.
ANDERSEN1837.txt||O|“Jij komt juist op het goede ogenblik,” zei de heks.
ANDERSEN1837.txt||O|“Morgen wanneer de zon opgaat, zou ik je niet kunnen helpen vóór er weer een jaar om was.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik zal een drank voor je bereiden.
ANDERSEN1837.txt||O|Daarmee moet je, vóór de zon opgaat, naar het land zwemmen, dan ga je op het strand zitten en drink je van die drank; dan zal je staart splijten en inschrompelen tot wat mensen mooie benen noemen, maar dat doet pijn, het zal zijn alsof een scherp zwaard je doorklieft.
ANDERSEN1837.txt||O|Allen die je zien zullen zeggen dat je het mooiste mensenkind bent dat ze ooit hebben gezien.
ANDERSEN1837.txt||O|Je zult je zwevende gang behouden, geen danseres kan zweven als jij.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar elke stap die je doet, zal het zijn, alsof je op een scherp mes stapt, tot bloedens toe.
ANDERSEN1837.txt||O|Als je alles wilt lijden, dan zal ik je helpen!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Ja!” zei de kleine zeemeermin met bevende stem en ze dacht aan de prins en aan het wonnen van een onsterfelijke ziel.
ANDERSEN1837.txt|worden//menselijke//zeemeermin|B-T|“Maar denk eraan,” zei de heks, “wanneer je eenmaal een menselijke gedaante hebt gekregen, dan kun je nooit meer zeemeermin worden!
ANDERSEN1837.txt||O|Je kunt nooit meer door het water naar je zusters afdalen en naar je vaders slot.
ANDERSEN1837.txt||O|En wanneer je niet de liefde van de prins wint zodat hij vader en moeder voor jou vergeet, je aanhang met heel zijn geest en de priester jullie handen in elkaar laat leggen en je man en vrouw maakt, dan krijg je geen onsterfelijke ziel!
ANDERSEN1837.txt||O|De eerste morgen, nadat hij met een ander getrouwd is, moet je hart breken en wordt je schuim op het water.”
ANDERSEN1837.txt||O|“Ik wil het!” zei de kleine zeemeermin en ze was bleek als een dode.
ANDERSEN1837.txt||O|“Maar mij moet je ook nog betalen!” zei de heks, “en het is niet weinig dat ik verlang.
ANDERSEN1837.txt||O|Jij hebt de mooiste stem van allen hierbeneden op de bodem van de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Met die stem denk je zeker hem te kunnen betoveren, maar die stem moet je mij geven.
ANDERSEN1837.txt||O|Het beste dat je hebt wil ik hebben voor mijn kostelijke drank!
ANDERSEN1837.txt||O|Mijn eigen bloed moet ik immers in die drank geven, opdat hij scherp wordt als een tweesnijdend zwaard!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Maar als jij mijn stem neemt,” zei de kleine zeemeermin, “wat houd ik dan over?”
ANDERSEN1837.txt||O|“Je schone gestalte,” zei de heks, “je zwevende gang, je sprekende ogen: daarmee kun je zeker wel een mensenhart betoveren.
ANDERSEN1837.txt||O|Wel, heb je de moed verloren?
ANDERSEN1837.txt||O|Steek je kleine tong uit, dan snijd ik haar af als betaling en jij zult je krachtige drankje krijgen!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Goed!” zei de kleine zeemeermin, en de heks zette de ketel op om de toverdrank te koken.
ANDERSEN1837.txt||O|“Zindelijkheid is een goed ding,” zei ze en schuurde de ketel uit met de slakken die zij in een bosje bond; toen sneed zij zich in haar borst en liet haar zwarte bloed neerdruppelen, de damp riep de wonderlijkste gedaanten op, zodat je wel bang móést worden.
ANDERSEN1837.txt||O|Elk ogenblik deed de heks weer nieuwe dingen in de ketel, en toen het brouwsel goed kookte was het als een krokodil die huilt.
ANDERSEN1837.txt||O|Ten slotte was de drank gereed, hij zag eruit als helder water.
ANDERSEN1837.txt||O|“Daar heb je hem!” zei de heks en ze sneed de kleine zeemeermin de tong af.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu was zij stom, ze kon niet zingen of praten.
ANDERSEN1837.txt||O|“Wanneer de poliepen je soms willen grijpen wanneer je teruggaat door mijn bos,” zei de heks, “dan giet je maar één druppel van die drank op ze en dan springen hun armen en vingers in duizenden stukken!” Maar dat behoefde de kleine zeemeermin niet, de poliepen trokken zich verschrikt voor haar terug toen zij de schitterende drank zagen die in haar hand lichtte, alsof het een fonkelende ster was.
ANDERSEN1837.txt||O|Zo kwam zij spoedig door het bos, het moeras en de bruisende maalstroom.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij kon haar vaders slot zien: de fakkels waren gedoofd in de grote balzaal.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij sliepen zeker allemaal daarbinnen, maar zij waagde het toch niet naar hen toe te gaan, nu zij stom was en voorgoed van hen weg wilde.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was alsof haar hart zou breken van droefheid.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij sloop de tuin binnen, nam een bloem uit het perk van iedere zuster, wierp het slot duizenden kushandjes toe en steeg toen omhoog door de donkerblauwe zee.
ANDERSEN1837.txt||O|De zon was nog niet opgegaan toen zij het slot van de prins zag en de prachtige marmeren trap besteeg.
ANDERSEN1837.txt||O|De maan scheen stralend helder.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin dronk de brandend-scherpe drank en het was alsof een tweesnijdend zwaard door haar tere lijfje ging, zij bezwijmde en lag als dood.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen de zon over de zee scheen werd zij wakker en ze voelde een vlijmende pijn.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar vlak voor haar stond de schone jonge prins.
ANDERSEN1837.txt|bemerkte dat haar vissestaart was verdwenen en dat zij de mooiste kleine, blanke benen had die een//zeemeermin//meisje|B-T|Hij keek haar strak aan met zijn pikzwarte ogen, zodat zij de hare neersloeg en bemerkte dat haar vissestaart was verdwenen en dat zij de mooiste kleine, blanke benen had die een meisje kon hebben, maar zij was helemaal naakt en daarom hulde zij zich in haar lange haar.
ANDERSEN1837.txt||O|De prins vroeg wie zij was en hoe zij hier was gekomen, en zij keek hem zacht en toch zo bedroefd aan met haar donkerblauwe ogen.
ANDERSEN1837.txt||O|Praten kon zij immers niet.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen nam hij haar bij de hand en leidde haar het slot binnen.
ANDERSEN1837.txt||O|Elke schrede die zij deed was het zoals de heks haar tevoren had gezegd, alsof zij op spitse priemen en scherpe messen trad.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar dat had ze er graag voor over, en hij en allen verwonderden zich over haar bevallige, zwevende gang.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze kreeg kostbare kleren van zijde en mousseline aan, op het slot was zij de schoonste van allen maar zij was stom, kon niet zingen of spreken.
ANDERSEN1837.txt||O|Schone slavinnen, gekleed in zijde en goud, zongen voor de prins en zijn koninklijke ouders.
ANDERSEN1837.txt||O|Eén van hen zong schoner dan alle anderen en de prins klapte in de handen en lachte haar toe; toen werd de kleine zeemeermin bedroefd, zij wist dat zij zelf wel mooier had gezongen.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij dacht: O, hij moest eens weten dat ik, om bij hem te zijn, mijn stem heb weggeven in alle eeuwigheid!
ANDERSEN1837.txt||O|Nu dansten de slavinnen bevallige, zwevende dansen bij de heerlijkste muziek.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen hief de kleine zeemeermin haar mooie, blanke armen op.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze ging op haar tenen staan en zweefde over de vloer en danste zoals nog iemand gedanst had; bij iedere beweging werd haar schoonheid meer zichtbaar en haar ogen spraken dieper tot het hart, dan de zang van de slavinnen.
ANDERSEN1837.txt||O|Allen waren er verrukt over, in het bijzonder de prins die haar zijn kleine vondeling noemde.
ANDERSEN1837.txt||O|En zij danste maar verder, ofschoon het steeds was alsof zij op scherpe messen stapte.
ANDERSEN1837.txt||O|De prins zei dat zij altijd bij hem moest blijven, en zij kreeg verlof om voor zijn deur op een fluwelen kussen te slapen.
ANDERSEN1837.txt||O|Hij liet mannenkleren voor haar maken, opdat zij hem te paard kon volgen.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij reden door de geurende bossen, waar de groene takken haar op de schouders sloegen en de kleine vogels achter de groene bladeren zongen.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij beklom met de prins de hoge bergen en ofschoon haar tere voeten bloedden zodat de anderen het zagen, lachte zij erom en volgde hem, tot zij de wolken beneden zich zag, als een zwerm vogels die naar vreemde landen trokken.
ANDERSEN1837.txt||O|Thuis op het slot van de prins, wanneer ’s nachts de anderen sliepen, liep zij naar buiten op de brede marmeren trap, en ze koelde haar brandende voeten in het koude zeewater en dan dacht zij aan hen daarbeneden in de diepte.
ANDERSEN1837.txt||O|Op zekere nacht kwamen haar zusters arm in arm.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zongen zo bedroefd terwijl zij rondzwommen en zij wenkten haar toe uit het water.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij herkenden haar en vertelden, hoeveel verdriet zij hen allen had gedaan.
ANDERSEN1837.txt||O|Iedere nacht bezochten zij haar daarna, en op zekere nacht zag zij ver in de zee haar oude grootmoeder, die vele jaren lang niet boven was geweest, en de zeekoning met zijn kroon op het hoofd.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij strekten hun handen naar haar uit, maar waagden zich niet zo dicht bij het land als de zusters.
ANDERSEN1837.txt||O|Dag aan dag werd zij de prins dierbaarder.
ANDERSEN1837.txt||O|Hij hield van haar zoals men van een goed, lief kind kan houden.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar haar tot koning te maken, dat biel hem helemaal niet in; en zijn vrouw moest zij worden, anders kreeg zij geen onsterfelijke ziel en zou ze op de morgen na zijn bruiloft tot schuim op de zee worden.
ANDERSEN1837.txt||O|“Houd je niet het meest van mij?” schenen de ogen van de kleine zeemeermin te vragen, wanneer hij haar in zijn armen nam en haar schone voorhoofd kuste.
ANDERSEN1837.txt||O|“Zeker, jij bent mij het dierbaarst,” zei de prins, “want je bent de liefste van allen, jij bent mij het meest genegen en jij lijkt op een jong meisje dat ik eens zag, maar zeker nooit meer terugvind.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik was op een schip dat strandde, de golven spoelden mij aan land in de buurt van een heilige tempel waar verscheidene jonge meisjes dienst deden; de jongste vond mij op het strand en redde mij leven, ik zag haar twee keer; zij is de enige die ik op deze wereld zou kunnen liefhebben.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar jij lijkt op haar, jij verdringt haar beeld bijna uit mijn ziel; zij behoort de heilige tempel toe en daarom heeft mijn goed geluk mij jou gezonden, nooit zullen wij van elkaar scheiden!”
ANDERSEN1837.txt||O|Ach, hij weet niet dat ik zijn leven gered heb!
ANDERSEN1837.txt||O|dacht de kleine zeemeermin, ik droeg hem over de zee naar het bos waar de tempel staat, ik zat achter het schuim en keek uit of er mensen zouden komen.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik zag het schone meisje waar hij meer van houdt dan mij!
ANDERSEN1837.txt||O|En de zeemeermin zuchtte diep, huilen kon zij niet.
ANDERSEN1837.txt||O|“het meisje behoort de heilige tempel toe, heeft hij gezegd.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij komt nooit in de wereld.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij zullen elkaar nooit meer zien.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik ben bij hem, zie hem elke dag, ik wil voor hem zorgen, hem liefhebben, hem mijn leven offeren!”
ANDERSEN1837.txt||O|Maar nu zal de prins trouwen met de schone dochter van de koning uit een naburig land, zeiden ze; daarom rustte hij een prachtig schip uit.
ANDERSEN1837.txt||O|De prins gaat op reis om de landen van die koning te bezoeken, zeiden ze, maar in werkelijkheid gaat hij om de dochter van de koning te zien en een groot gevolg zal hem vergezellen.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar de kleine zeemeermin schudde het hoofd en lachte; zij kende de gedachten van prins veel beter dan anderen.
ANDERSEN1837.txt||O|“Ik moet op reis!” had hij tot haar gezegd, “ik moet die prinses zien, mijn ouders verlangen het, maar mij dwingen om haar als mijn bruid mee naar huis te nemen, dat willen zij niet.
ANDERSEN1837.txt||O|Ik kan niet van haar houden!
ANDERSEN1837.txt||O|Zij lijkt niet op het mooie meisje in de tempel waar jij op lijkt; zou ik mij eens een bruid kiezen, dan zou jij het eerder zijn, mijn stomme vondeling met je sprekende ogen!” En hij kuste haar rode mond, speelde met haar lange haar en legde zijn hoofd tegen haar hart, zodat het droomde van mensengeluk en een onsterfelijke ziel!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Jij bent toch niet bang voor de zee, mijn stom kind!” zei hij toen zij op het prachtige schip stonden dat hem zou voeren naar de landen van de koning; en hij vertelde haar van storm en windstilte, van zeldzame vissen in de diepte en wat de duiker daar gezien had en zij glimlachte bij zijn verhaal, zij wist immers beter dan iemand anders hoe het stond op de bodem van de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|In de heldere maannacht, toen allen sliepen op de stuurman na die aan het roer stond, zat zij bij de reling van het schip.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze staarde naar beneden door het donkere water, en zij meende het slot van haar vader te zien: boven op het slot stond de oude grootmoeder met een zilveren kroon op het hoofd te staren door de woelige stromingen naar de kiel van het schip.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen kwamen haar zusters boven, zij keken haar bedroefd aan en wrongen hun blanke handen; zij wenkte hen toe, glimlachte en wilde vertellen dat het haar goed ging en dat zij gelukkig was.
ANDERSEN1837.txt||O|Maar de scheepsjongen kwam eraan en de zusters doken onder, zodat hij meende dat het witte dat hij gezien had, schuim op zee was.
ANDERSEN1837.txt||O|De volgende morgen voer het schip de haven binnen van de prachtige koningsstad.
ANDERSEN1837.txt||O|Alle kerkklokken luiden en van de hoge torens werd er op bazuinen geblazen, terwijl de soldaten in het gelid stonden met wapperende vaandels en blinkende bajonetten.
ANDERSEN1837.txt||O|Iedere dag was er feest.
ANDERSEN1837.txt||O|Bals en avondpartijen volgden elkaar op, maar de prinses was er nog niet.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij werd opgevoed ver daarvandaan in een heilige tempel, zei men, daar leerde zij alle koninklijke deugden.
ANDERSEN1837.txt||O|Eindelijk kwam ze.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin wilde graag haar schoonheid zien en zij moest bekennen, een bevalliger gestalte had zij nooit gezien.
ANDERSEN1837.txt||O|De huid was zo teer en fijn, en achter de lange, donkere oogharen glimlachten een paar zwartblauwe, trouwe ogen.
ANDERSEN1837.txt||O|“Jij bent het!” zei de prins.
ANDERSEN1837.txt||O|“Jij, die mij gered hebt, toen ik als een lijk op de kust lag!” En hij omhelsde zijn blozende bruid.
ANDERSEN1837.txt||O|“O, ik ben al te gelukkig,” zei hij tot de kleine zeemeermin.
ANDERSEN1837.txt||O|“Het beste waarop ik nooit durfde hopen, is in vervulling gegaan.
ANDERSEN1837.txt||O|Jij zult je zeker in mijn geluk verheugen, want je houdt het meest van mij van allen!” En de kleine zeemeermin kuste zijn hand en voelde haar hart breken.
ANDERSEN1837.txt|veranderen//zeemeermin//schuim|B-T|Zijn bruiloftsmorgen zou immer haar dood zijn en haar veranderen in schuim op de zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Alle kerkklokken luidden, de herauten reden door de straten en kondigden de verloving aan.
ANDERSEN1837.txt||O|Op alle altaren brandden geurige oliën in kostbare zilveren lampen.
ANDERSEN1837.txt||O|De priesters zwaaiden wierookvaten en bruid en bruidegom reikten elkaar de hand en werden door de bisschop gezegend.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin stond, in zijde en goud gekleed, en hield de sleep van de bruid vast, maar haar oor hoorde de heerlijke muziek niet, haar oog zag de heilige ceremonieën niet, zij dacht aan haar doodsnacht, aan alles wat zij in deze wereld had verloren.
ANDERSEN1837.txt||O|Nog die zelfde avond gingen bruid en bruidegom aan boord van het schip, de kanonnen bulderden, alle vlaggen wapperden en midden op het schip was een koninklijke tent gespannen van goud en purper en met zachte kussens, daar zou het bruidspaar slapen in de stille, koele nacht.
ANDERSEN1837.txt||O|Toen het donker werd ontstak men kleurige lampen en de zeelieden dansten vrolijke dansen op het dek.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin moest denken aan de eerste keer, toen zij uit de zee opdook en dezelfde pracht en vreugde zag, en zij draaide mee in de dans, zweefde, zoals de zwaluw zweeft wanneer zij wordt vervolgd, en allen jubelden haar bewonderend toe, nooit had zij zo gedanst!
ANDERSEN1837.txt||O|Het sneed haar als scherpe messen in de tere voeten maar zij voelde het niet; het sneed haar nog pijnlijker in het hart.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij wist dat het de laatste avond was dat zij hem zag, voor wie zij huis en familie had verlaten, haar mooie stem had gegeven en dagelijks eindeloze pijnen had doorstaan, zonder dat hij het een ogenblik had beseft.
ANDERSEN1837.txt||O|Het was de laatste nacht dat zij dezelfde lucht inademde als hij, de diepe zee zag en de blauwe sterrenhemel; een eeuwige nacht zonder gedachten en dromen wachtte haar die geen ziel had en geen ziel kon krijgen.
ANDERSEN1837.txt||O|En op het schip heerste blijdschap en vrolijkheid tot lang na middernacht, zij lachte en danste met de dood in het hart.
ANDERSEN1837.txt||O|De prins kuste zijn schone bruid en zij speelde met zijn zwarte haar, en arm in arm gingen ze ter ruste in de prachtige tent.
ANDERSEN1837.txt||O|Het werd stil op het schip, alleen de stuurman stond aan het roer.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin legde haar blanke armen op de reling en keek naar het oosten, naar het morgenrood: de eerste zonnestraal, wist zij, zou haar dood zijn.
ANDERSEN1837.txt||O|Daar zag zij haar zusters uit zee opstijgen, ze waren bleek als zij; hun lange, schone haar fladderde niet meer in de wind, het was afgeknipt.
ANDERSEN1837.txt||O|“Wij hebben het aan de heks geschonken, opdat zij hulp zou brengen en je vannacht niet zult sterven.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij heeft ons een mes gegeven, hier is het!
ANDERSEN1837.txt||O|Zie je hoe scherp?
ANDERSEN1837.txt||O|Vóór de zon opgaat moet je dat in de borst van de prins steken en wanneer zijn warme bloed je voeten bespat, dan groeien ze weer samen tot een vissestaart en jij wordt weer zeemeermin, jij kunt in het water neerdalen tot ons en driehonderd jaar leven, vóór je dood, zout zeeschuim wordt.
ANDERSEN1837.txt||O|Haast je!
ANDERSEN1837.txt||O|Hij of jij moet sterven, vóór de zon opgaat!
ANDERSEN1837.txt||O|Onze oude grootmoeder is zo bedroefd dat haar witte haar is uitgevallen, zoals het onze viel voor de schaar van de heks.
ANDERSEN1837.txt||O|Dood de prins en kom terug!
ANDERSEN1837.txt||O|Haast je, zie je die rode streep aan de hemel?
ANDERSEN1837.txt||O|Over enkele minuten gaat de zon op en dan moet jij sterven!” En zij stootten een wonderlijk diepe zucht uit en verzonken in de golven.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin trok het purperen voorhang van de tent opzij en zij zag de schone bruid slapen, met haar hoofd tegen de borst van de prins.
ANDERSEN1837.txt||O|En zij boog zich neer, kuste hem op het schone voorhoofd.
ANDERSEN1837.txt||O|Ze keek naar de hemel waar het morgenrood sterker en sterker lichtte, keek naar het scherpe mes en vestigde toen haar ogen weer op de prins, die in zijn dromen de naam van zijn bruid noemde – alleen zij was in zijn gedachten.
ANDERSEN1837.txt||O|Het mes sidderde in de hand van de zeemeermin – maar toen wierp zij het ver weg in de golven.
ANDERSEN1837.txt||O|Die glansen rood waar het mes viel.
ANDERSEN1837.txt||O|Het leek alsof er bloeddruppels uit het water opspatten.
ANDERSEN1837.txt||O|Nog een keer keek zij met brekende ogen naar de prins op en toen stortte ze zich van het schip in zee.
ANDERSEN1837.txt||O|Zij voelde dat haar lichaam in schuim opging.
ANDERSEN1837.txt||O|Nu kwam de zon uit zee op.
ANDERSEN1837.txt||O|De stralen vielen zo zacht en warm op het kille zeeschuim, en de kleine zeemeermin voelde niets van de dood, zij zag de heldere zon en boven haar zweefden honderden doorzichtige, schone wezens.
ANDERSEN1837.txt||O|Door hen heen kon zij de witte zeilen van het schip zien en de rode wolken van de hemel, huns stem was muziek maar zo onaards, dat geen menselijk oor hen kon horen, zo min een aards oog hen kon zien; zonder vleugels zweefden zij in de lucht door hun eigen lichtheid.
ANDERSEN1837.txt||O|De kleine zeemeermin zag dat zij een lichaam had als zij, het verhief zich meer en meer uit het schuim.
ANDERSEN1837.txt||O|“Tot wie ga ik?” zei ze, en haar stem klonk als die van de andere wezens, zo onaards dat geen aardse muziek het kon weergeven.
ANDERSEN1837.txt||O|“Naar de dochters van de lucht!” antwoordden de anderen.
ANDERSEN1837.txt||O|“De zeemeermin heeft geen onsterfelijke ziel, kan er nooit een krijgen, tenzij zij de liefde van een mens weet te winnen, van een vreemde macht is haar eeuwig bestaan afhankelijk!
ANDERSEN1837.txt||O|De dochters van de lucht hebben evenmin een eeuwige ziel, maar zij kunnen er zelf, door goede werken, een scheppen.
ANDERSEN1837.txt||O|Wij vliegen naar warme landen waar de zwoele pestlucht de mensen doodt; daar waaien wij koelte toe.
ANDERSEN1837.txt||O|Wij verspreiden de geur van de bloemen door de lucht en zenden verkwikking en genezing.
ANDERSEN1837.txt||O|Wanneer wij driehonderd jaar lang er naar hebben gestreefd het goede te doen, dan krijgen wij een onsterfelijke ziel en wij krijgen deel aan het eeuwig geluk.
ANDERSEN1837.txt||O|Jij arme kleine zeemeermin hebt met heel je hart naar hetzelfde gestreefd als wij, jij hebt geleden en geduld, jij hebt je opgeheven tot de wereld van de luchtgeesten, nu kun je je zelf door goede daden een onsterfelijke ziel scheppen over driehonderd jaar.”
ANDERSEN1837.txt||O|En de kleine zeemeermin hief haar blanke armen op tot Gods zon, en voor de eerste maal voelde zij tranen.
ANDERSEN1837.txt||O|Op het schip heersten weer drukte en leven, zij zag de prins en zijn schone bruid naar haar zoeken.
ANDERSEN1837.txt||O|Weemoedig staarden zij naar het golvende schuim, alsof zij wisten dat zij zich in de golven had gestort.
ANDERSEN1837.txt||O|Onzichtbaar kuste ze het voorhoofd van de bruid, en ze glimlachte hem toe en steeg toen met de andere kinderen van de lucht op de rozerode wolk die in de lucht voer.
ANDERSEN1837.txt||O|“Over driehonderd jaar zweven wij zo Gods rijk binnen!”
ANDERSEN1837.txt||O|“Ook vroeger kunnen wij daar komen,” fluisterde er een.
ANDERSEN1837.txt||O|“Onzichtbaar zweven wij de huizen van de mensen binnen waar kinderen zijn, en voor iedere dag dat wij een lief kind vinden dat zijn ouders vreugde geeft en hun liefde verdient, verkort God onze proeftijd.
ANDERSEN1837.txt||O|Het kind weet niet wanneer wij door de kamer vliegen, en wanneer wij dan van vreugde om het kind glimlachen wordt één jaar van de driehonderd afgenomen, maar zien wij een stout en slecht kind, dan moeten wij smartelijk wenen en iedere traan voegt een dag aan onze proeftijd toe!”
VVUNL003.txt||O|Heksenkring, noemt men den kring in de weide, door een of ander natuurplant veroorzaakt en die uit ternedergestreken gras bestaat.
VVUNL003.txt||O|In het volksbijgeloof ontstaat hij door dat de Heksen des nachts daar in een kring dansten.
VVUNL003.txt||O|Deze dans noemt men den Heksendans.
VVUNL003.txt||O|Heks is eene windbruis in een hooiopper.
VVUNL003.txt||O|Ook thans nog.
VVUNL003.txt||O|Een lelijk, mismaakt oud arm wijf heet ook heks en wanneer soms een of andere vrouw, hetzij door ziekte van haar of haar kind, door aanpooting van ongedierte, of eenig ander wonderlijk toeval bezocht wordt, en met een oud wijf in gesprek geweest is, dan heet het dat de vrouw behekst is.
VVUNL003.txt||O|Men raadt haar het bed open te snijden en er de vaste veeren kringetjes of bolletjes uit te halen om bevrijd te zijn.
VVUNL003.txt||O|Andere middelen worden gezocht in bedevaarten, goede werken, raadplegen van onderscheidene ordensgeestelijken, bv. die van Velp.
VVUNL003.txt||O|De beheksing of Kwade Hand, overkomt de vrouw kort vóór of kort na de bevalling, of wel bij eene kwijnende ziekte, soms ook bij achteruitgang van hunnen staat.
VVUNL003.txt||O|Aan zwarte katten wordt soms de hekserij ook toegeschreven.
VVUNL003.txt||O|Dat mannen behekst wierden heb ik nooit gehoord, wel dat zij bij de een of andere gelegenheid of reize een vracht ongedierte opdeden en dit de heksewijven aantijgden.
VVUNL003.txt||O|Aan dit beheksen, zooals boven beschreven, hechten velen nog onvoorwaardelijk geloof.
VVUNL003.txt||O|Vroeger bestond eene munt 'Kruisstuber' genoemd, wegens het X dat er opstond, deze gelegd op den drempel van den ingang des huizes, weerde de heksen af.
VVUNL003.txt||O|In de laatste jaren kwam hier de naam van heksenbender in zwang en deze werd toegepast op een persoon uit den vreemde wiens geheimzinnige gedrag niet veel goeds beloofde.
VVUNL003.txt||O|En de sluier hiervan is thans nog niet opgeheven; echter blijft deze vreemde individu of gelukzoeker terug.
VVUNL003.txt|als//Heksen//witte geesten|B-T|Heksen vliegen met eene zeef, maar dan zijn het vrouwen uit den vreemde, die de paarden in de weiden afmatten (zie Heks te Well), soms rijden zij op een bezemstok rond en vormen de heksenkringen, of zweven als witte geesten in een kring door het gras.
VVUNL003.txt||O|Waarvandaan het spreekwoord: 'Tusschen 12 en 1, zijn alle heksen en spoken op de Been'?
VVUNL003.txt||O|Ik verklaar het aldus:
VVUNL003.txt||O|1.
VVUNL003.txt||O|Dit uur is de schrikwekkendste duisternis.
VVUNL003.txt||O|2.
VVUNL003.txt||O|Heksen en spoken kregen daarom dien tijd.
VVUNL003.txt||O|3.
VVUNL003.txt||O|De macht ener heks bepaalt zich niet een geheel uur, maar dag aan dag; en om die macht te toonen beginnen zij reeds met het eerste uur; ware het dat het spreekwoord luidde: 'Tusschen 2 en 3 of 1 en 2'; zoo zou men toch altijd één uur vrij zijn.
VVUNL003.txt||O|4.
VVUNL003.txt||O|Op dit uur zijn er niet veel wandelaars, dus weinigen kunnen constateren een spook of heks gezien te hebben.
VVUNL003.txt||O|Heksenwerk is werk dat moeijelijk en zeer lastig is te volbrengen.
VVUNL003.txt||O|Heksen is zulk werk spoedig te kunnen uitvoeren.
DIVTX006.txt||O|Van Godschalk in Middelrode was bierbrouwer.
DIVTX006.txt||O|Op zekere dag kon hij echter geen goed bier meer brouwen.
DIVTX006.txt||O|Op een dag was hij aan het werk toen hij zag dat er een kat over de rand van de brouwketel liep.
DIVTX006.txt||O|Hij probeerde de kat eraf te slaan maar ze viel in het kokend brouwsel.
DIVTX006.txt||O|De kat klom er natuurlijk zo snel mogelijk uit en rende weg.
DIVTX006.txt||O|Toen hij die avond zijn huis binnenging lag zijn vrouw op bed, haar hele lichaam overdekt met brandwonden.
DIVTX006.txt|veranderen//vrouw//kat|B-T|Zijn eigen vrouw kon zich dus in een kat veranderen en bedierf zo het brouwsel van haar man.
WEV008001.txt||O|In de tied dat oal Fritz nog prins was, was e ais n moal in n groot boos verdoold.
WEV008001.txt||O|Hai luip man hen en weer te zuiken en dou zag e opains n widde doeve in n boom zitn.
WEV008001.txt||O|“Wacht”, zee e, “dai mout nog eevn mit.”
WEV008001.txt|worden//doeve//wief|B-T|Hai schoot doeve tou t boom oet; man o wai, hai schrok zuk biekans dood, op grond was doeve n old wief worden.
WEV008001.txt||O|t Oal zee: “Spring op mien rugge en goa mit.”
WEV008001.txt|worden//wief//peerd|B-T|Hai duurt ja nich nee zeggen, springt bie heur op rugge en door vetert t wief hen; man non is ze n peerd worden intussen.
WEV008001.txt||O|Underweg zeg ze tegen hum: “Hest nog drai doagen te leven; bereid die veur op dien dood en overdenk dien leven.”
WEV008001.txt||O|Zodan komen ze bie hekse heur hoes aan.
WEV008001.txt||O|Door stoan drai wichter op de hekse te wachten; aine lacht tegen hum man dai ander beidend kieke n man wat loensk.
WEV008001.txt||O|s Nachts mout hai dr sloapen.
WEV008001.txt|is//hekse//peerd|B-T|Ander dag mörn is de hekse weer n peerd en get ze n hail ende mit hum vot.
WEV008001.txt||O|“Ziezo”, zeg ze, “moust hier vandoage zeuven hoezen bouwen, vanoavend kom ik kieken en dan moutn de schöstainen roken.”
WEV008001.txt||O|De hekse get vot en hai aan t waark.
WEV008001.txt||O|Man kiek, as e goud en wel aan de slag is, komp t wicht dr aan, dai tegen hum lacht hef.
WEV008001.txt||O|Zai helpt hum bie t bouwen en tegen de oavend binnen de zeuven hoezen kloar.
WEV008001.txt||O|t Wicht gooit n brannende takke under t schöstain, zodat de rook oet komp, as t wief loater kieken komp.
WEV008001.txt||O|Zai kik wol wat zuneg, umdat alles al kloar is; man t is ja veurmekoar en non mag hai weer mit heur noar hoes.
WEV008001.txt||O|Twaide dag brengt d hekse hum weer vot en bestelt hum drai meulens te bouwen.
WEV008001.txt||O|s Oavends komp ze kieken en dan mouten de rou-en dreien.
WEV008001.txt||O|As t wief weg is, komp t wicht dr ook weer aan en helpt bie t waark.
WEV008001.txt||O|Zai zet de rou-en in beweegn en get noar hoes.
WEV008001.txt||O|d Oal hekse nemp hum mit, as ze zug dat t aal kloar komen is.
WEV008001.txt||O|Dan brek daarde nacht aan.
WEV008001.txt||O|Prins krig ja gain oge dichte, want mörn mout e dood.
WEV008001.txt||O|“As t wicht mie man weer helpen wol”, denk e.
WEV008001.txt||O|En joa heur, vrou in de mörn moakt ze hum wakker en zeg, dat e mit mout.
WEV008001.txt|veranderd//wicht//windhond|B-T|Zai hef zuk veranderd in n windhond.
WEV008001.txt||O|Hai get op heur zitn en dan goat ze dr vandeur.
WEV008001.txt||O|D hekse vernemp dat loater wol en stuurt dr ain van de wichter achter heer; de windhond zeg: “t Wordt mie ja zo zwoar aan t steert.
WEV008001.txt|wordst//Prins//vogelkng|B-T|Ik verander mie in n boske en doe wordst n vogelkng en gest in mie zitn.”
WEV008001.txt||O|Dochter van de hekse vindt netuurlijk niks en vertelt loater in hoes, dat ze allennig n boskng mit n vogelkng zain hef.
WEV008001.txt||O|“Had t vogeltje man pakt, dan wast bossie die wol noakomen”, zeg d hekse.
WEV008001.txt||O|En dan stuurt ze de andere dochter dr achter aan.
WEV008001.txt|wordt//prins//doommie|B-T|As dizze dr achter heer zit, zeg de windhond: “Mien steert wordt ja al weer zwoar; pas op heur, non verander ik in n kerke en doe wordt doommie; gest man op preekstoule stoan.”
WEV008001.txt||O|Zo komp de twaide dochter van d hekse doumit op stee, woor t kerke steet; zai get dr in en kik um zuk tou, man zug ja niks anders as n doommie.
WEV008001.txt||O|Dai stet door man te preekn dat t rappelt, man volk is dr nich.
WEV008001.txt||O|Zai mout dan ook weer umsunst noar hoes mit de bösschop, dat ze underwegens niks anders zain hef as n kerke mit n doommie.
WEV008001.txt||O|“Har de doommie man mitnomen, dan was de kerke die vanzulf wol volgt”, zegt t oal wief.
WEV008001.txt||O|“En nou goa k dr zulf achter tou, want heer zal e dr.”
WEV008001.txt||O|Intied is windhond mit de prins wieder goan, net zo laank, dat t steert opnei zwoar begunt te worden.
WEV008001.txt|verandert//windhond//meer|B-T|Windhond verandert in n groot meer en Fritz in n eend, dei aal hen en weer zwemt over t woater.
WEV008001.txt||O|De heks hef doadelk in de goaten, wat dat meer te beduden hef, zai zal wol zörgen, dat ze de eend te pakken krig.
WEV008001.txt||O|In n neudedobbe drif ze over t woater in de richtn van de eend.
WEV008001.txt||O|Man as ze stomp bie hum ies, houwt d eend mit zien vleugel op de dobbe; hekse vaalt in t woater en verzop.
WEV008001.txt||O|“Ziezo”, zee t wicht tegen de prins, “t gevoar is veurbie; non moust mie beloovn, dast mit mie trouwen gest.”
WEV008001.txt||O|Oal Fritz wil dat wol, man hai kan heur nich doadelk mitnemen.
WEV008001.txt||O|Zai mout man op hum wachten, hai get eerst noar hoes.
WEV008001.txt||O|“Wacht eevn”, zee t wicht, “as t dommit votlopst, vlug dr ain vogel veur die langs en dan bist alles vergeetn; kaanst die dr niks meer van herinnern was t aal mit moakste, veurdat ik bie die koom.”
WEV008001.txt||O|En zo gebeurde t ook; dou Fritz vot luip, streek dr n vogel bie langs en dou was e zien geheugen kwiet.
WEV008001.txt||O|In t paleis zee d oal keunink: “Fritz, wat mekeert die toch wol, kikst dr ja zo verballerd oet.”
WEV008001.txt||O|“k Wait naarngs van”, zee de prins.
WEV008001.txt||O|“Ik wait t wol”, zee d keunink, “doe moust neudig n vrou hebben man.
WEV008001.txt||O|Waiste wat, de eerste de beste, dai hier dommit langs komp, mout dien vrou worden; mag t ook aine van n schooier weezn.”
WEV008001.txt||O|Zai goan veur t roam stoan te kieken; en joa heur, door komp n wicht aan; man t is inderdoad n bedeloares.
WEV008001.txt||O|“Gef niks”, rop keunink, “wie hebben t ainkeer zegt en t get deur.”
WEV008001.txt||O|Roup heur dr in, zai wordt dien vrou.
WEV008001.txt||O|En dan komp t wicht van n schooier in t paleis.
WEV008001.txt||O|Dai bedeloares wil ja wol geern mit de prins trouwen.
WEV008001.txt||O|Eerst mout ze nog drai nachtn bie hum sloapen.
WEV008001.txt||O|Hai mag ja nich wakker bie heur op berre liggen en doorum nemp e s oavends n sloapdrank in; zo wil zien voar dat.
WEV008001.txt||O|Man is s middoags nog wat gebeurd.
WEV008001.txt||O|Was n wicht langs komen mit n klaid aan as gold.
WEV008001.txt||O|“Kiek es”, har Fritz roupen, “wat n mooi klaid, dai mout mien vrou hebben; dat past net bie n keunigin.”
WEV008001.txt||O|En dou wast wicht in t paleis roupen um t klaid of te stoan.
WEV008001.txt||O|Dan komp de nacht.
WEV008001.txt||O|Fritz lig bie de beloares op berre.
WEV008001.txt||O|Hai wordt dr niks van wies deur t sloapdrankie; hai snurkt aal man deur.
WEV008001.txt||O|Man op boeten lop n vroumens aingoal aan hum te roupen.
WEV008001.txt||O|Zai is zo goud veur hum west, hai wol met heur trouwen en is e heur weer vergeetn.
WEV008001.txt||O|De wacht heurt dat wol en denkt: “Wat ja n roar mens.”
WEV008001.txt||O|d Ander dag zain de keuning en Fritz n wicht over stroade goan mit n klaid dat blonk as de steerns.
WEV008001.txt||O|“Dat klaid moutn wie hebben”, ruipen ze weer.
WEV008001.txt||O|En t gung deur ook; t wicht mös heur mooie klaid aan de nei-e keunigin geevn.
WEV008001.txt||O|Nou leek dai al gain bedeloares meer.
WEV008001.txt||O|s Oavends krig Fritz zien sloapdrank en krop bie de meid in t nust.
WEV008001.txt||O|En de wacht heurt s nachts t vroumens weer bleren.
WEV008001.txt||O|Dat de prins zo gemain is en nich meer an heur denkt en mit n ander trouwen wil.
WEV008001.txt||O|De wacht mout dit toch es tegen Fritz zeggen d ander dag.
WEV008001.txt||O|“Bist n slechte prins, dat kind rop de haile nacht aan die en doe lusterst nich.”
WEV008001.txt||O|Overdag zain ze veur de daarde keer aine mit mooi klaid aan.
WEV008001.txt||O|t Schittert as de zunne.
WEV008001.txt||O|Nog nooit hebben ze zukswat zain; t wicht mout votdoadelk in t paleis komen en aan de keunigin geevn.
WEV008001.txt||O|Man Fritz is wol slim neisgierig worn, wel s nachts aan hum roupen kan.
WEV008001.txt||O|s Oavends krig e zien sloapdrankie, man zup hum nich op; hai gooit t flessie over de scholler leeg.
WEV008001.txt||O|Hai mout weer bie de meid op berre, man slap nich.
WEV008001.txt||O|Hai lustert aal man of dr vannacht ook ain over stroade lop, dai hum hebben mout.
WEV008001.txt||O|En joa heur, door heurt hai n bekende stem.
WEV008001.txt||O|Hai was alles ja vergeetn west.
WEV008001.txt||O|Non kan e zuk alles herinnern en wait opstond, wel door op boeten lop.
WEV008001.txt||O|Dat goie wicht, dat hum aingoal holpen hef; door is ze weer.
WEV008001.txt||O|Hai get van t berre of en nuigt heur in t paleis
WEV008001.txt||O|d Oal keunink mout dr ook bie komen.
WEV008001.txt||O|t Haile verhoal kwam dr dou oet.
WEV008001.txt||O|“Ik heb heur beloofd, da k mit heur trouwen zol”, zee Fritz, “en t get deur ook.”
WEV008001.txt||O|d Oal keunink vond dat ook goud.
WEV008001.txt||O|De bedeloares wur ofkoft mit n hail köppel geld.
WEV008001.txt||O|En dat goie wicht, dat bie de hekse tegen hum lacht har, wör zien vrou.
WEV008001.txt||O|Sprookje verteld door de heer R.
WEV008001.txt||O|Wijnholds te Wessingtange - Sellingen
RKOMA434.txt||O|Op Dubbeldam loopt het gerucht, dat het spookt op den STEVENSWEG.
RKOMA434.txt||O|En zelfs wordt er een vrouw genoemd, die de demonische oorzaak moet zijn der betoovering.
RKOMA434.txt||O|Het geval moet zich zoo hebben toegedragen.
RKOMA434.txt||O|Een man 's avonds over genoemden weg komend, werd door een vrouw
RKOMA434.txt||O|aangesproken om eenig geld.
RKOMA434.txt||O|De man weigerde, waarop de vrouw zeide: "ik zal je wel krijgen" en heenging.
RKOMA434.txt|veranderde//hondje//BEER|B-T|Een eind verder ontdekte de man een hondje, dat hem voortdurend naliep en zich plotseling veranderde in een BEER, die hem grimmig te lijf wilde.
RKOMA434.txt||O|Nu schijnen zulke SPOOKBEREN de eigenaardigheid te hebben te retireeren, wanneer de aangevallene al stekend met een mes op hen toeloopt.
RKOMA434.txt||O|Voor een dergelijke manouvre moet ook de Dubbeldamsche BEER op den loop zij gegaan.
RKOMA434.txt||O|Sinds dien avond is het niet zuiver op den Stevensweg.
RKOMA434.txt||O|Wat de oorsprong van dit verhaal is, is ons niet bekend.
RKOMA434.txt||O|Ook weten wij niet hoeveel er bij een mogelijk incident door de opeenvolgende vertellers is bijgehangen.
RKOMA434.txt||O|Zeker is het, dat we er niets van gelooven en ons er grootelijks over verbazen, dt er nog menschen gevonden worden, die dergelijke verhalen in allen ernst verspreiden en er zelfs den naam van een vrouw durven bij noemen, die dan volgens hen aan tooverij zou moeten doen.
RKOMA434.txt||O|Als zulks vertelsels nog de rondte doen op het eind der 19e eeuw, is de
RKOMA434.txt||O|vraag dan niet gewettigd: Zou er wel ooit een tijd komen, dat het bijgeloof heelemaal de wereld uit zal zijn?
CJ103607.txt||O|Myn iegen foader leeft niet meer.
CJ103607.txt||O|Al myn susters en broers bin beteuverd weest.
CJ103607.txt||O|De katten sprongen bij ons by 't huus op.
CJ103607.txt|veranderd//teuverheksen//katten|B-T|Dat woaren allemoal teuverheksen, die hadden sich veranderd in katten.
CJ103607.txt||O|Werd der bij ons een sikelik, dan was die beteuverd.
CJ103607.txt||O|Dan gingen se noar 't Swartfeen.
CJ103607.txt||O|Doar woonde de overste van de heksen.
CJ103607.txt||O|Doar gingen se heen veur dat kind dat beteuverd was.
CJ103607.txt||O|Dan kregen se van hem in fleske met een drankje der in.
CJ103607.txt||O|Moar se moesten goed oppassen dat der onderweg niet in fogeltsje bij de drank kwam om op it fleske te pikken.
CJ103607.txt||O|En ook niet een hond of een kat, of wat dan ook.
CJ103607.txt||O|Want die wilden dat fleske fornielen.
CJ103607.txt||O|'t Is myn grootfoader meermoalen overkomen dat der in dikke swarte hond iederkear bij him kwam.
CJ103607.txt||O|Grootfoader had een dikke stok bij him en doar weerde hij die hond met of.
CJ103607.txt||O|Dat drankje moest achter slot en grendel.
CJ103607.txt||O|Geen andere ogen mochten 't sien.
CJ103607.txt||O|It drankje moest met hunnig worden ingenomen.
CJ103607.txt||O|Tante Hiske was nog een klein kind.
CJ103607.txt||O|Loater is se getroud met Piter Bosma.
CJ103607.txt||O|Ze was als klein kind min en miterig.
CJ103607.txt||O|Se was siek.
CJ103607.txt||O|Toen seit myn frou's moeke, die seit teugen myn foader (broer fan Hiske): Most eventjes dat kussentje van Hiske leegmoaken en doe der moar in beetje nij kaf in.
CJ103607.txt||O|En sy maken him leeg en wat fonden se der yn?
CJ103607.txt||O|Hiske heur poppekleertjes, met feren der om toe, net in kippeborst.
CJ103607.txt||O|Twee sulke dingen saten der in, en 't derde was half kloar.
CJ103607.txt||O|As de derde kloar was geweest, was 't gebeurd weest met Hiske.
CJ103607.txt||O|Die dingen werden ferbrand in de kolomkachel.
CJ103607.txt||O|As dat ferbrand was, was de heks dood, seiden se.
CJ103607.txt||O|Moar dat is niet gebeurd.
CJ103607.txt||O|Moar der was wel een in de buert die se foar de heks sagen.
CBAK0170.txt||O|Heden 23 april 1901 op een mooie nacht naar Zuiderwoude geroeid wordende, wist ik aan mijn roeier, een echten rusticus, de volgende schoone verhalen te ontlokken.
CBAK0170.txt||O|Een jongen vrijde met een meisje.
CBAK0170.txt||O|'s Avonds mocht hij, zooals de gewoonte is, bij haar blijven opzitten, doch zij had tot voorwaarde gesteld dat hij vóór twaalven weer heen moest gaan.
CBAK0170.txt||O|Dit deed hij dan ook trouw, maar hoe gaat het?
CBAK0170.txt||O|Eenmaal gezellig bij zijn uitverkorene zittend, viel het scheiden moeilijk, en naarmate hunne omgang tederder en vertrouwelijker werd, al zwaarder en zwaarder.
CBAK0170.txt||O|Op een goeden avond gaf hij er dan ook bepaaldelijk de brui aan en wou niet heengaan, hoe zij ook drong of smeekte.
CBAK0170.txt||O|Daar sloeg de klok twaalf uur.
CBAK0170.txt||O|Opeens viel het meisje van haar zelve, bleef roerloos liggen en zag zoo wit als een lijk.
CBAK0170.txt||O|Welke pogingen hij ook aanwendde om haar weer bij te brengen, het mocht hem niet gelukken.
CBAK0170.txt||O|Ten einde raad bedekte hij haar gelaat met een zakdoek en ging haar ouders roepen.
CBAK0170.txt||O|Deze namen het zaakje zeer koel op en vroegen alleen: "Wat heb je er aan gedaan?"
CBAK0170.txt||O|Hij gaf een heel omstandig verhaal en eindigde met te zeggen dat hij een zakdoek op haar gezicht gelegd had.
CBAK0170.txt||O|"Haal die dan weg," raadde men hem, "dan zal het wel gaan."
CBAK0170.txt||O|Hij vond dat vreemd en besloot eerst nog eens nauwkeurig toe te kijken.
CBAK0170.txt||O|Toen zag hij dat een bromvlieg al om het hoofd van het meisje heen zoemde.
CBAK0170.txt||O|Zij bleef maar al om haar gezicht zweven, zette zich op de zakdoek neer enzovoort, enzovoort.
CBAK0170.txt||O|In het meisje zelf kwam niet de minste verandering.
CBAK0170.txt||O|Hij besloot dan tenslotte de zakdoek maar weg te halen.
CBAK0170.txt|wist//meisje//bromvlieg|B-T|Dadelijk vloog de bromvlieg in haar mond en op hetzelfde oogenblik begon zij teekenen van leven te geven en kwam weer bij.
CBAK0170.txt|wist//meisje//bromvlieg|I-T|De vrijer wist nu genoeg: zijn meisje was een kol, en het einde was dan dat hij de verkeering afmaakte.
TINNEV164.txt||O|150.
TINNEV164.txt||O|Bi'j een paar samenwonende gezusters ien 's Herembarg spoeken 't altied hèvig op de zölder.
TINNEV164.txt||O|De dames ware veur dat akelige lawaai veschrikkelijk bang.
TINNEV164.txt||O|Daorurn hale ze op een kier een paoter de bi'j.
TINNEV164.txt||O|Dén zègende 't huus en bèje net zo lang tot hi'j den duvel machtig was.
TINNEV164.txt|verandere//duvel//bok|B-T|De duvel verandere toe ien een bok.
TINNEV164.txt||O|De paoter deej den bok een ketting aan en trok ter met deur 's Herembarg.
TINNEV164.txt||O|Niemand as de paoter zag den bok.
TINNEV164.txt||O|De minse zaggen 'm slaon met een stok.
TINNEV164.txt||O|Hi'j zweitte daor arg bi'j.
TINNEV164.txt||O|Oaver Stökkum trok e nao de grond van Van Drefeld ien 't bos.
TINNEV164.txt||O|De paoter schonk daor een flink stuk grond aan den duvel.
TINNEV164.txt||O|Hi'j meuge daor niet meer afkomme.
TINNEV164.txt||O|De minse dosse op die grond niet meer te komme, want dan wiere zi'j der deur den bok afgeslage.
TINNEV164.txt||O|Een 's Herembargse schoenmaker mos op een aovend schoen nao Stökkum brenge.
TINNEV164.txt||O|Hi'j lusse graag een borreltje en kwam op die aovend aan de zwier.
TINNEV164.txt||O|Daordeur konne snachs de weg nie vinden en kwam op de bokkegrond.
TINNEV164.txt||O|Den bok stiet 'm zo veniemp van de grond, dat de schoenmaker helemaol ien de war riek.
TINNEV164.txt||O|Ienplaats van nao 's Herembarg te gaon kwamme um twaalf uur ien Wehl oaverstuur een harbarg ienvlechte.
TINNEV164.txt||O|Hi'j ging ien 't donker noait meer nao Stökkum en was vanaf die tied snachs bang veur iedere moestop.
TINNEV081.txt||O|68.
TINNEV081.txt||O|De had bi'j iemand aan de Bèèkseweg altied een grote kat veur de raam gezète en mao steeds ien huus gekeke.
TINNEV081.txt||O|Dat harre al een kier of driemaol smarges gedaon.
TINNEV081.txt||O|Toe had de man gezeid: "Wach.
TINNEV081.txt||O|Ik krieg 't geweer efkes en ik zal 'm is efkes wegware".
TINNEV081.txt||O|Hi'j had op um geschoate, mao hi'j had um ien de been geschoate.
TINNEV081.txt||O|Dat is goed.
TINNEV081.txt||O|Een dag of wat daornao harre gezeid: "Ik zie de buurvrouw niet.
TINNEV081.txt||O|Hoe dat is dat wer ik niet.
TINNEV081.txt||O|Ik mot is gaon zien".
TINNEV081.txt|had zich veranderd//buurvrouw//kat|B-T|Mao die buurvrouw had zich veranderd g'had ien een kat, en had met de been vol hagelkeun ien bed gelège.
ZEEUW281.txt||O|Het gasthuis te Middelburg bewaarde een eigenaardige steen, in den vorm van een brood.
ZEEUW281.txt||O|Hierover vond ik het volgende opgeteekend:
ZEEUW281.txt||O|In 't jaar 1316 openbaarde zich een groote komeet, "daer eenen grooten ende lastighen dieren tijdt nae volchde, ende groote pestilentie, bijzonder in Hollandt ende Zeelandt.
ZEEUW281.txt||O|Soo datter veel menschen van hongher storven.
ZEEUW281.txt||O|Men vont, als sommighe schrijven, die menschen op de weghen doodt leggen van hongher, ende sommighe kinderen aan haers moeders borsten, die doodt waren.
ZEEUW281.txt||O|Desen hongher ende dieren tijdt duerde twee jaren lanck.
ZEEUW281.txt|veranderde//een stuck ghersten broodts//steen|B-T|In desen tijdt veranderde binnen Leyden een stuck ghersten broodts in eenen harden steen, dewelcke die ghedaente heeft van den broode, die men noch voor ooghen sien mach in Sinte Peeters Kercke aldaer", en dat later naar Middelburg is gebracht.
VVUNL315.txt||O|Het was in de winter van het jaar onzes Heren 1887, dat de Heer wonderlijke gebeurlijkheden toeliet in het stille dorpje Sweykhuizen.
VVUNL315.txt||O|Na een verzengende zomer die een schrale oogst had voortgebracht, was de herfst gevolgd met weldra kil en stormachtig weer.
VVUNL315.txt||O|Menige boer die in de deemster van de kanten van Puth terugkeerde, had in de beemden bij Terborg de vuurbol zien dansen, zodat hij het op een lopen zette; en gewoonlijk bekwam hij eerst van zijn schrik, als hij bij den Sjaak dicht bij de kerk enige 'êlskes' naar binnen had gewipt.
VVUNL315.txt||O|Ja, bij den Sjaak, daar kwamen nu de tongen los: verhalen over zelf beleefde gebeurtenissen en 'mie vader zêeliger vertèlde mich ins...'
VVUNL315.txt||O|Wat het deze winter moest worden, de boeren van Sweykhuizen wisten het niet.
VVUNL315.txt||O|En wat erger was, Sjêer 'Kröppel', die ondanks zijn mank been en zijn zevenenzestig jaar iedere avond bij den Sjaak was om te 'kaojonge', wist het ook niet.
VVUNL315.txt||O|En Sjaak had ervaring, véél ervaring in allerlei vreemde dingen.
VVUNL315.txt||O|Hij had het ook in 1846 meegemaakt, dat met Sint 'Mêrte' de sneeuw een halve voet hoog lag; maar dat diezelfde sneeuw een week na 'Sinterkloas' nog onder hun voeten kraakte en de wind reeds drie weken pal oost zat, nee, daar kon hij enkel zijn hoofd eens van schudden en een wijs tja, tja mompelen.
VVUNL315.txt||O|En nu was dat gevaarlijke, dat dreigende van die weerwolf daar nog bij gekomen...
VVUNL315.txt||O|Een ongewone sfeer hing in de 'kaffee' van den Sjaak: anders luide uitroepen, vergezeld van klinkende vuistslagen op de eiken tafel, en nu, nu zaten de boeren dicht bijeen, in spanning zich overbuigend naar de oude Sjêer 'Kröppel'... of Pêerke 'de köster', zo ondervroeg deze, terstond toen het gebeurde, ook wel buiten was gaan kijken?
VVUNL315.txt||O|Pêerke, met een ruk overeind komend, vertelde dat hij bij het horen van die wilde schaterlach voor zijn deur, onmiddellijk naar buiten was gerend, en dat hij in het licht van de maan nog een glimp van een wegvluchtende grote wolfshond had kunnen opvangen.
VVUNL315.txt||O|Een gebaar hoog in de lucht verduidelijkte, hoe groot die gedaante wel geweest was...
VVUNL315.txt||O|Toen moest de 'sjraopstaoker' nog eens verhalen, wat hem precies een week geleden overkomen was.
VVUNL315.txt||O|Met gedempte stem vertelde deze, hoe de weerwolf hem ter hoogte van de 'Beese' op de rug gesprongen was en hij hem tot halverwege de berg naar boven had moeten dragen; daar was de weerwolf opeens met een ijselijke lach van hem afge-sprongen, de greppel in; thuis had Silke, zijn vrouw, wel een kwartier lang werk gehad om de roodbruine, lange haren uit zijn jekker te pluizen...
VVUNL315.txt||O|Na dit relaas nam Sjêer 'Kröppel' weer het woord, zorgvuldig afwegend achter de diepe rimpels van zijn verweerd voorhoofd, wat er te zeggen viel van zulke bovenmenselijke dingen: 'Mannen, ik weet maar één raad, maar het is raad die ik van vader zaliger heb: wie verlost wil worden van de weerwolf, moet hem bloed doen laten, daar waar hij gedoopt is...'
VVUNL315.txt||O|Eerst 's avonds laat, toen menig glaasje geledigd en ieders hart weer licht van zin geworden was, gingen de boeren naar huis, in groepjes van twee à drie man, vastbesloten de weerwolf te houden als hij hen besprong en hem bloed te doen laten, daar waar hij gedoopt is.
VVUNL315.txt||O|'s Anderendaags was er toch nog iemand die zich 's avonds buiten het dorp waagde.
VVUNL315.txt||O|Het was Tis 'de sjmeed', Tis 'den iezeren lêev' genaamd, omdat hij bekend stond als de sterkste man van heel het dorp.
VVUNL315.txt||O|Pochend had hij tegen zijn vrouw gezegd dat de weerwolf hem wel met rust zou laten; hij was voor de duvel nog niet bang; hij ging nog even naar de 'Beese', en met een luide groet: 'Salu An!' verdween hij door de deuropening in de duistere avond.
VVUNL315.txt||O|Hu, wat was het venijnig koud.
VVUNL315.txt||O|Onbehaaglijk dook hij weg in de hoge kraag van zijn duffelse jas.
VVUNL315.txt||O|Het was toch niet zo donker als hij gedacht had.
VVUNL315.txt||O|Dat kwam misschien wel door het lichten van het witte sneeuwdek, nu de maan nog niet op was...
VVUNL315.txt||O|Ha, ha, de boer van de 'Beese' zou er wel van opkijken, dat hij door de donkere avond naar hem toe durfde komen, de berg af, waar geen boerenwoningen meer staan, tot aan de Geleenbeek...
VVUNL315.txt||O|Dat gepraat ook over die verdoemde weerw...
VVUNL315.txt||O|Opeens: een korte grom aan zijn linkeroor en twee klauwen graven zich ter hoogte van zijn borst in de duffelse jas.
VVUNL315.txt||O|Een verschroeiende adem die naar solfer ruikt, jaagt langs zijn gezicht.
VVUNL315.txt||O|Dus toch: de weerwolf...
VVUNL315.txt||O|Het bloed trekt uit zijn aderen weg; hij wankelt.
VVUNL315.txt||O|Maar plots schieten hem de woorden van de oude Sjêer 'Kröppel' te binnen: 'Wie verlost wil worden van de weerwolf, moet hem bloed doen laten, daar waar hij gedoopt is.' En zich herstellend, spant hij zijn spieren, alsof hij een meesterslag op het hoofd van Jut moet plaatsen.
VVUNL315.txt||O|Dan slaat hij zijn machtige armen om de klauwen, die zwaar drukken op zijn borstkas, en zo de weerwolf in zijn greep houdend, rent hij uit alle macht terug, de berg op...
VVUNL315.txt||O|Daar is hij al de eerste woning genaderd.
VVUNL315.txt||O|Maar steeds feller rukt en klauwt de weerwolf.
VVUNL315.txt||O|Tis voelt dat de klauwen van het ondier zijn rug openrijten, alsof de tanden van een eg er zich een weg door woelen.
VVUNL315.txt||O|Ha, ginds ziet hij het lichtschijnsel over de weg van Sjaak 'ziene kaffee'.
VVUNL315.txt||O|Auww...
VVUNL315.txt||O|Een woeste houw in zijn zijde en van pijn moet hij de rechterpoot loslaten...
VVUNL315.txt||O|Nog een pas of dertig, flitst het door zijn hoofd, en dan ben ik bij den Sjaak, bij de weerbare mannen.
VVUNL315.txt||O|Met een laatste geweldige krachtsinspanning weet hij de wild heen en weer slaande poot weer te grijpen.
VVUNL315.txt||O|De hete adem van het hijgende ondier verstikt hem haast, maar verbeten rent hij voort in de richting van de 'kaffee'...
VVUNL315.txt||O|Met een zware bons loopt hij tegen de deur aan, die van de schok uit het slot springt.
VVUNL315.txt||O|'De weerwolf...
VVUNL315.txt||O|' is het enige wat hij uit kan brengen...
VVUNL315.txt||O|Het eerst springt het rappe Pêerke toe, het flikkerende mes hoog in zijn hand.
VVUNL315.txt||O|Met één houw wondt hij het monster dwars over de kop: een golf dik bloed kleurt de lange haren donkerrood...
VVUNL315.txt||O|Opeens valt de ruige wolfsvacht met een zwaar geruis voor hun voeten op de grond, en...
VVUNL315.txt|Wie staat daar met fonkelende ogen in hun midden?//weerwolf//knecht|B-T|Wie staat daar met fonkelende ogen in hun midden?...
VVUNL315.txt|Wie staat daar met fonkelende ogen in hun midden?//weerwolf//knecht|I-T|De knecht van de 'Beese'.
VVUNL315.txt||O|Maar drie snelle passen in de richting van de deuropening, en eer zij van hun ontsteltenis bekomen zijn, was hij verdwenen en met hem: de weerwolf van Sweykhuizen.
SINBRABSAG166.txt||O|No. 166.
SINBRABSAG166.txt||O|Op 't einde der achttiende eeuw dreef Theodoor Verbeek van Westerhoven handel in Luxemburg en 't Walenland.
SINBRABSAG166.txt||O|Toen hij eens, in zeker dorp in Luxemburg vertoefde, vertelde hem een onbekend wijfje, dat zijn vrouw was bevallen van een meisje, Meintje geheeten, en dat moeder en kind welvarend waren.
SINBRABSAG166.txt||O|Zij voegde er bij dat ze een brok van de "zuipe" *) meegegeten had, toen men de geboorte van het kind vierde.
SINBRABSAG166.txt||O|Verbeek vernam later, dat, terwijl huisgenooten en buren aan tafel gezeten waren, een vreemde kat door het mozegat naar binnen was geslopen.
SINBRABSAG166.txt||O|Het dier was door de kamer geloopen, naar de pot waar de "zuipe" in was, had een brok gestolen, en was verdwenen zooals 't gekomen was.
SINBRABSAG166.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Zoo had een heks zich alweer in een kat weten te veranderen.
SINBRABSAG166.txt||O|2)
LOMBO717.txt||O|LEH: "Nog even over Aicha-Kandisha...
LOMBO717.txt||O|Is wel gebeurd.
LOMBO717.txt||O|Mijn vrouw die zegt dat.
LOMBO717.txt||O|De oom van mijn vrouw was taxichauffeur in Marokko.
LOMBO717.txt||O|Ook in de omgeving van Nador.
LOMBO717.txt||O|Hij rijdt in de autosnelweg, gewoon de normale weg, heeft hij gezegd.
LOMBO717.txt||O|Zag hij een vrouw zitten op een steen.
LOMBO717.txt||O|Hij wordt afgestopt.
LOMBO717.txt||O|Hij gestopt.
LOMBO717.txt||O|Die mevrouw wil niet vóór zitten, zij wil achter zitten: achter de bank zitten.
LOMBO717.txt||O|Hij kijkt in de spiegel: hij zag gewoon een vrouw achterin zitten.
LOMBO717.txt||O|Normaal is ze wel...
LOMBO717.txt||O|In één keer, hij was aan het rijden: de auto wil niet rijden, steeds minder.
LOMBO717.txt||O|Hij vol gas: steeds minder!
LOMBO717.txt||O|Toen hij een keer zo zag: hij zag die mevrouw, haar ogen zijn veranderd.
LOMBO717.txt||O|Ronde ogen en zij blijft uitbreiden.
LOMBO717.txt|wordt//Ze//groter|B-T|Ze wordt steeds groter ja.
LOMBO717.txt||O|Toen: hij heeft gelijk gestopt.
LOMBO717.txt||O|Hij heeft niks gezien, weet je.
LOMBO717.txt||O|Gestopt.
LOMBO717.txt||O|Zegt: 'O, ik heb problemen, ik heb problemen!
LOMBO717.txt||O|Dit, dat!' Die mevrouw is in één keer: plok!
LOMBO717.txt||O|- terug als normale vrouw.
LOMBO717.txt||O|Hij zegt: 'Ken je me effe helpen?' Ze zegt: 'Ja.' Hij zegt: 'Ik doe het slot open.' Die mevrouw is naar buiten gestapt.
LOMBO717.txt||O|Maar hij heeft gelijk gas gegeven.
LOMBO717.txt||O|Toen hij weg rijdde, die mevrouw heeft de trekhaak gepakt.
LOMBO717.txt||O|Een paar kilometers!
LOMBO717.txt||O|Tot hij bij een kleine dorpje, daar staan honden.
LOMBO717.txt||O|Als Aicha-Kandisha honden hoort: in één keer weg!
LOMBO717.txt||O|Is in één keer weg!
LOMBO717.txt||O|Stampende honden, uh, blaffende honden, dan is zij in één keer weg.
LOMBO717.txt||O|Als zij dat hoort: in één keer weg!"
LOMBO717.txt||O|(Op 21 februari 2001 verteld in Museum Café Lombok)
KEMP300.txt|veranderen//knecht//weerwolf|B-T|Men had ontdekt dat zekere knecht te Oud-Valkenburg een ijzeren halsband bezat, waardoor hij het vermogen had zich in een weerwolf te veranderen, als hij hem bij zich droeg.
KEMP300.txt||O|Op zekere dag dat de knecht afwezig was, wist men de halsband uit te halen en wilde men hem vernietigen, door hem in een oven te werpen, die juist gestookt werd.
KEMP300.txt||O|Op hetzelfde ogenblik dat men de band in het vuur had gegooid, verscheen de knecht plotseling voor de 'ovensmoel' (de muil van de oven) en haalde de halsband eruit.
CBAK0497.txt|veranderden//appels//padden|B-T|Ook te Uitdam werd mij het verhaal gedaan van kinderen die appels kregen, welke later in padden veranderden.
BJANSS119.txt||O|Vroeger woonde in het Belgische dorpje Bale een zeer vrome vrouw, die zo'n merkwaardig nachtelijk avontuur beleefde, dat ik u dit niet mag onthouden.
BJANSS119.txt||O|Deze vrome vrouw zat op zekere avond zo verzonken in gebed, dat zij niet hoorde hoe de koster de sleutel in het sleutelgat stak om de kerkdeur te sluiten.
BJANSS119.txt||O|En omdat de koster haar ook niet had opgemerkt, werd ze in de kerk opgesloten, waar ze nu de hele nacht moest doorbrengen.
BJANSS119.txt||O|Ze besloot dus maar om nog wat te bidden, dan zou ze vanzelf wel in slaap vallen.
BJANSS119.txt||O|Een nachtje in de kerk blijven was nu ook zo erg niet.
BJANSS119.txt||O|En inderdaad, een uurtje later dommelde ze in.
BJANSS119.txt||O|Maar precies op het middernachtelijk uur schrok ze wakker, want plotseling begonnen alle kaarsen te branden en even later kwam er een priester uit de sacristie, die langzaam naar het altaar schreed.
BJANSS119.txt||O|Hij was gekleed in een zwart misgewaad.
BJANSS119.txt||O|Met luide stem begon de priester te roepen: 'Is er dan niemand die mij wil helpen de mis te dienen?'
BJANSS119.txt||O|Men kan zich voorstellen dat het oude vrouwtje zich een hoedje schrok.
BJANSS119.txt||O|Ze durfde dan ook op deze vraag geen antwoord te geven.
BJANSS119.txt||O|Toen zijn vraag onbeantwoord bleef, trok de priester zich weer terug in de sacristie.
BJANSS119.txt||O|Voor het oude vrouwtje kwam er van slapen natuurlijk niets meer.
BJANSS119.txt||O|De volgende morgen, rond zes uur, kwam de koster de deur van de kerk openen.
BJANSS119.txt||O|Toen pas zag hij het oude vrouwtje zitten en vroeg verwonderd of ze de gehele nacht in de kerk was geweest.
BJANSS119.txt||O|Het vrouwtje bevestigde dit en tevens vertelde zij hem haar hele nachtelijke avontuur.
BJANSS119.txt||O|Natuurlijk wilde de koster het verhaal niet geloven, maar wel vertelde hij het door heel het dorp.
BJANSS119.txt||O|Weldra wist iedereen van de vreemde geschiedenis.
BJANSS119.txt||O|Een brutale jongen, die mee geluisterd had, maar het hele geval ook niet geloofde, wilde wel eens proberen de roepende priester van dienst te zijn.
BJANSS119.txt||O|Nog diezelfde nacht liet hij zich in de kerk opsluiten.
BJANSS119.txt||O|En evenals de vorige nacht, kwam ook nu weer de priester bij klokslag twaalf uit de sacristie te voorschijn en werd tegelijkertijd het hoofdaltaar helder verlicht.
BJANSS119.txt||O|Evenals de vorige avond vroeg de priester met luide stem of er iemand was die hem hielp de mis te dienen.
BJANSS119.txt||O|De jongen was eerst wel wat geschrokken.
BJANSS119.txt||O|Maar gelukkig niet voor lang en hij verklaarde zich bereid om te helpen.
BJANSS119.txt||O|En ziet!
BJANSS119.txt||O|Nu betrad de priester het hoofdaltaar en begon met veel aandacht de H.
BJANSS119.txt||O|Mis te lezen.
BJANSS119.txt||O|Toen de priester bij de H.
BJANSS119.txt||O|Communie was gekomen, en het lichaam van Christus ontvangen had, verklaarde hij de jongen zijn vreemde gedrag en dankte hem dat hij zijn dolende geest nu verlost had.
BJANSS119.txt||O|Wat was er nu gebeurd?
BJANSS119.txt|als//priester//geest|B-T|Tijdens zijn leven had de priester eens in zondige toestand de H.
BJANSS119.txt|als//priester//geest|I-T|Mis gelezen en was ter communie gegaan.
BJANSS119.txt|als//priester//geest|I-T|Nu moest hij voor straf als geest ronddwalen, net zo lang tot hij iemand gevonden had die hem als misdienaar wilde dienen, zodat hij door een waardige communie zichzelf van een onwaardige zonde had ontdaan.
DYKFRIES2096.txt||O|Te Leeuwarden was, nu reeds zeer lang geleden, eene bierbrouwerij, waarin iederen nacht een aantal katten bijeen kwamen en poot aan poot dansten.
DYKFRIES2096.txt||O|De brouwer, hiermeê zeer slecht gediend, gebood zijnen knecht een grooten ketel vol water op het vuur te koken en dat water de katten, als zij weêr kwamen dansen, op het lijf te werpen.
DYKFRIES2096.txt||O|Dit werd gedaan.
DYKFRIES2096.txt||O|Een ontzaglijk groote ketel werd met water gevuld en op het vuur gezet, waarbij de brouwersknecht de wacht hield.
DYKFRIES2096.txt||O|Pas was het middernacht geslagen of het gezelschap verscheen en de dans begon.
DYKFRIES2096.txt|moest//vrouw//katten|B-T|Maar nu komt de knecht en stort zoo snel hij kan het kokende water over de danseressen uit.
DYKFRIES2096.txt|moest//vrouw//katten|I-T|Weg waren ze.
DYKFRIES2096.txt|moest//vrouw//katten|I-T|Maar 't ergste kwam achteraan.
DYKFRIES2096.txt|moest//vrouw//katten|I-T|Des anderen morgens moest de vrouw van den brouwer het bed houden, omdat zij overdekt was met brandwonden.
LIJST074.txt||O|De grootvader van een kennis van mij wist het volgende verhaal te vertellen, zelf meegemaakt naar hij zei, in de tachtiger jaren.
LIJST074.txt||O|Het verhaal luidt aldus:
LIJST074.txt||O|"Ik was een keer op jacht, het geweer geladen en in goede staat verkerende.
LIJST074.txt||O|Een haas kwam op met toelopen, ik bracht het geweeer in de aanslag en wilde het dier schieten, doch het geweer ketste.
LIJST074.txt||O|De haas liep in kringen om mij heen.
LIJST074.txt||O|Herhaalde malen pobeerde ik te schieten, doch het geweer weigerde.
LIJST074.txt||O|Ten laatste liep de haas weg en toen deze ver genoeg weg was, wilde het geweer wèl weer schieten.
LIJST074.txt|in de gedaante van//duivel//haas|B-T|(Deze grootvader was er absoluut van overtuigd dat de duivel in de gedaante van een haas hem had ontmoet.)
CBOEK463.txt|haalde//appels//padden|B-T|Op 't Nyland in de Dijkerhoek onder Holten was een tooverheks, want als men 's avonds mooie appels in de kist had gelegd, haalde men ze [er] den volgenden morgen als padden weêr uit.
CBOEK463.txt||O|Als men een appel van een tooverheks krijgt, moet men die niet opeten, want zoo'n appel zit vol vergif en venijn.
CBOEK463.txt|veranderen//appels//padden|B-T|Vandaar dan ook, dat zulke appels na korten tijd in padden veranderen.
CBOEK463.txt|zijnde//appel//padden|B-T|Eet men zoo'n appel op, dan krijgt men kramp in de buik, zijnde jonge slangen en padden.
CBOEK463.txt||O|Een onfeilbaar middel hiertegen is 7 dooiers van eieren met ['n] half oort brandewijn.
CBOEK463.txt||O|Dan braakt men alles weêr uit.
CBOEK463.txt||O|Wanneer men zoo'n appel niet goed vertrouwt, moet men hem bij het opensnijden goed nazien, daar in een appel van een tooverheks geen klokhuis zit.
CBOEK463.txt||O|(Bathmen)
EFTDG20.txt||O|Er waren eens, lang geleden, een koning en een koningin die een mooie dochter hadden.
EFTDG20.txt||O|Ze waren zielsgelukkig met hun lieve kleine prinsesje.
EFTDG20.txt||O|Op een avond, het meisje was intussen zeven jaar oud, bracht de koningin haar naar bed.
EFTDG20.txt||O|Ze stopte haar eens lekker in en zei:
EFTDG20.txt||O|Dag mijn prinsesje, mijn dochtertje-klein
EFTDG20.txt||O|Voor eeuwig zul jij mijn lieveling zijn
EFTDG20.txt||O|'He, dat rijmt!' lachte de prinses.
EFTDG20.txt||O|Ze ging weer rechtop zitten, dacht even na en zei:
EFTDG20.txt||O|Dag koningin, mijn moedertje-fijn
EFTDG20.txt||O|Voor eeuwig zal ik jouw lieveling zijn
EFTDG20.txt||O|'Wat knap!' zei de koningin.
EFTDG20.txt||O|'Ik wist niet dat jij zo mooi kon dichten.
EFTDG20.txt||O|Maar ga nu eerst maar lekker slapen, schat.' Ze gaf haar dochter een kus.
EFTDG20.txt||O|'Welterusten, meisje.'
EFTDG20.txt||O|De volgende dag kwam de koning thuis van een lange reis.
EFTDG20.txt||O|Hij bezocht vaak de dorpen en steden in zijn koninkrijk en hij had nu een bezoek gebracht aan een havenstad.
EFTDG20.txt||O|Een oude zeeman had hem daar een bijzondere vogel geschonken: een papegaai.
EFTDG20.txt||O|De prinses was in de kasteeltuin aan het spelen toen haar moeder haar kwam halen.
EFTDG20.txt||O|'Kom eens kijken wat een mooie vogel je vader heeft meegebracht!'
EFTDG20.txt||O|In de troonzaal zat de papegaai op een stok.
EFTDG20.txt||O|'Wat een prachtige veren,' zei de prinses.
EFTDG20.txt||O|Vol bewondering keek ze naar de kleurige vogel met zijn kromme snavel.
EFTDG20.txt||O|'Dat is nog niet alles,' zei haar vader.
EFTDG20.txt||O|'Het bijzondere is dat hij kan praten.
EFTDG20.txt||O|Tenminste, dat heeft die zeeman mij verteld.
EFTDG20.txt||O|Als wij iets zeggen, zegt hij het misschien wel na.'
EFTDG20.txt||O|'Dag, lieve papegaai,' zei de koningin.
EFTDG20.txt||O|De papegaai zei niets, maar de prinses zei: 'Dag, lieve papegaai.'
EFTDG20.txt||O|'Zeg eens wat,' zei de koning.
EFTDG20.txt||O|'Zeg eens wat,' zei de prinses en de papegaai hield weer zijn mond.
EFTDG20.txt||O|'Kun je wel praten?' vroeg de koningin.
EFTDG20.txt||O|'Kun je wel praten?' vroeg de prinses.
EFTDG20.txt||O|'Wil je een kopje thee?' probeerde de koning.
EFTDG20.txt||O|'Wil je een kopje thee?' aapte de prinses haar vader na.
EFTDG20.txt||O|'Zou zijn snavel vastzitten?'
EFTDG20.txt||O|'Zou zijn snavel vastzitten?'
EFTDG20.txt||O|En zo ging het maar door.
EFTDG20.txt||O|De papegaai zei geen stom woord, maar de prinses had er wel lol in.
EFTDG20.txt||O|Ze herhaalde steeds maar weer alles wat haar ouders zeiden.
EFTDG20.txt||O|'s Avonds aan tafel had de koning er schoon genoeg van: 'Het is zo wel leuk geweest, meisje.
EFTDG20.txt||O|Houd er nu maar weer mee op.'
EFTDG20.txt||O|Maar de prinses antwoordde: 'Het is zo wel leuk geweest, meisje.
EFTDG20.txt||O|Houd er nu maar weer mee op.'
EFTDG20.txt||O|'Eet je aardappeltjes en houd je mond!'
EFTDG20.txt||O|'Eet je aardappeltjes en houd je mond!'
EFTDG20.txt||O|'Genoeg!'
EFTDG20.txt||O|'Genoeg!'
EFTDG20.txt||O|De koningin bracht het stoute prinsesje maar snel naar haar kamer voordat de koning echt heel boos zou worden.
EFTDG20.txt||O|De volgende ochtend speelde de prinses in de paleistuin.
EFTDG20.txt||O|De oude tuinman was de rozen aan het snoeien.
EFTDG20.txt||O|Bij liep een beetje mank en had een kromme rug.
EFTDG20.txt||O|De prinses deed hem precies na.
EFTDG20.txt||O|Ze hield haar rug ook krom en ging ook langzaam strompelen.
EFTDG20.txt||O|'Dag prinses,' zei de tuinman vriendelijk.
EFTDG20.txt||O|'Probeer je mij na te doen?'
EFTDG20.txt||O|De prinses antwoordde hem met precies dezelfde woorden en deed ook zijn oude kraakstem na.
EFTDG20.txt||O|'Wat is dat nou voor een raar spelletje?' zei de tuinman boos.
EFTDG20.txt||O|'Wat is dat nou voor een raar spelletje?' zei de prinses en ze keek er ook boos bij.
EFTDG20.txt||O|Zo ging het maar door.
EFTDG20.txt||O|Iedereen op het kasteel werd door haar nagedaan en voor de gek gehouden.
EFTDG20.txt||O|Er kwamen heel wat lakeien en hofdames klagen bij de koning en de koningin.
EFTDG20.txt||O|Ze waren allemaal door de prinses nageaapt.
EFTDG20.txt||O|De prinses had niet door dat zij de enige was die het grapje nog leuk vond.
EFTDG20.txt||O|'Het zal wel overgaan,' dacht de koning, maar dat was niet zo.
EFTDG20.txt||O|Na een week had de papegaai nog geen woord gesproken, terwijl het prinsesje niet kon ophouden alles en iedereen na te zeggen.
EFTDG20.txt||O|Ze mocht van haar ouders haar mond niet meer opendoen, maar helaas...
EFTDG20.txt||O|ze kon het niet laten.
EFTDG20.txt||O|Als iemand iets zei, zei de prinses het na.
EFTDG20.txt||O|Haar ouders hadden daar zó genoeg van, dat ze niet meer wisten wat ze moesten doen.
EFTDG20.txt||O|Eerst kreeg de prinses geen toetje meer na het eten.
EFTDG20.txt||O|Daarna moest ze een hele dag voor straf op haar kamer blijven.
EFTDG20.txt||O|En toen ze het echt te bont had gemaakt, pakte haar vader zelfs haar liefste pop af Dat vond het prinsesje wel heel erg, maar ze kon er niets aan doen: ze móést iedereen napraten.
EFTDG20.txt||O|'Misschien ligt het aan die vogel,' zei de koning wanhopig.
EFTDG20.txt||O|Hij gaf een lakei de opdracht de papegaai los te laten, maar ook dat hielp niets.
EFTDG20.txt||O|De koning en de koningin riepen ten einde raad de hulp in van de beste dokter van het land.
EFTDG20.txt||O|Dat was een heel geleerde man met een beetje een raar stemmetje.
EFTDG20.txt||O|Bij werd naar de prinses gebracht en zei: 'We zullen eens kijken...
EFTDG20.txt||O|'
EFTDG20.txt||O|'We zullen eens kijken...
EFTDG20.txt||O|' zei de prinses, terwijl ze ook het rare stemmetje van de dokter nadeed.
EFTDG20.txt||O|De dokter keek verbaasd.
EFTDG20.txt||O|Het prinsesje ook.
EFTDG20.txt||O|'Vreemd,' zei de dokter.
EFTDG20.txt||O|'Vreemd,' zei de prinses en zo ging het maar door.
EFTDG20.txt||O|De dokter wist het ook niet meer: 'Majesteit, hier schiet mijn kennis tekort.
EFTDG20.txt||O|Wie weet moet ze er eens tussenuit.
EFTDG20.txt||O|Laat haar maar eens een lekker lange wandeling maken in het bos, of zo.'
EFTDG20.txt||O|De prinses stak nog even haar hoofd om het hoekje: 'Of zo!' lachte ze, want de rest had ze niet verstaan.
EFTDG20.txt||O|Na het middageten zwaaide de koningin haar dochter uit.
EFTDG20.txt||O|'Maak maar eens een flinke wandeling door het bos, schat.
EFTDG20.txt||O|Daar kun je tenminste niemand nadoen.
EFTDG20.txt||O|Maar ga niet te ver, hè?
EFTDG20.txt||O|En op tijd thuis zijn!'
EFTDG20.txt||O|Het prinsesje herhaalde alle woorden van haar moeder en huppelde daarna het bos in.
EFTDG20.txt||O|Ze had net een paar dagen voor straf op haar kamer moeten blijven, dus ze was blij dat ze nu buiten in de zon liep.
EFTDG20.txt||O|Op een bospad kwam ze een heel oud vrouwtje tegen.
EFTDG20.txt||O|De vrouw had een rimpelig gezicht en een kromme rug en ze liep met een stok.
EFTDG20.txt||O|'Dag lief kind,' zei de vrouw en natuurlijk zei de prinses hetzelfde.
EFTDG20.txt||O|Daarbij deed ze de vrouw precies na, met kromme rug en stok en al.
EFTDG20.txt||O|'Wat ben jij een stout meisje.
EFTDG20.txt||O|Je lijkt wel een papegaai!'
EFTDG20.txt||O|Toen de prinses ook dat had nagezegd, waarbij ze ook nog de bibberende kraakstem aan het oude vrouwtje nadeed, gebeurde er iets bijzonders.
EFTDG20.txt||O|De vrouw zwaaide met haar stok en sprak een vreemde toverspreuk uit.
EFTDG20.txt||O|Flits!
EFTDG20.txt|veranderd//prinses//papegaai|B-T|Het volgende moment was de prinses veranderd in een papegaai.
EFTDG20.txt||O|'Dat krijg je ervan als je zo graag wilt papegaaien!' zei de oude vrouw, die in werkelijkheid een heks was.
EFTDG20.txt||O|'...Als je zo graag wilt papegaaien!' riep de papegaai en vloog weg, terug naar het kasteel.
EFTDG20.txt||O|De koning en koningin keken verbaasd op toen de vogel door het open raam de troonzaal binnenfladderde.
EFTDG20.txt||O|Hij daalde neer op de stok naast de troon.
EFTDG20.txt||O|'Wat krijgen we nou?' riep de koning?
EFTDG20.txt||O|'Wat krijgen we nou?' herhaalde de papegaai.
EFTDG20.txt||O|'Hé, deze kan het wel!' lachte de koningin.
EFTDG20.txt||O|'Hé, deze kan het wel!' zei de papegaai.
EFTDG20.txt||O|Dat vonden de koning en koningin wel lollig.
EFTDG20.txt||O|Alles wat ze zeiden, zei de vogel perfect na.
EFTDG20.txt||O|'Ik weet niet waar hij nou zo plotseling vandaan komt, maar het is een leuk beest,' besloot de koning.
EFTDG20.txt||O|'Leuk beest,' zei de papegaai.
EFTDG20.txt||O|Die avond was de stemming in het kasteel echter een stuk minder vrolijk. het prinsesje was niet thuisgekomen van haar boswandeling.
EFTDG20.txt||O|De koningin was in tranen.
EFTDG20.txt||O|'Als er maar niets ergs is gebeurd,' snikte ze.
EFTDG20.txt||O|De koning riep zijn dienaren bij zich.
EFTDG20.txt||O|'Kam het bos uit.
EFTDG20.txt||O|We moeten haar vinden!'
EFTDG20.txt||O|Maar de prinses werd nergens gevonden. binnen een paar dagen wisten alle mensen in het land dat de prinses werd vermist.
EFTDG20.txt||O|Iedereen hielp mee zoeken.
EFTDG20.txt||O|De koning loofde een hoge beloning uit voor degene die de prinses zou vinden, maar ook dat leverde niets op.
EFTDG20.txt||O|Wat waren ze allemaal bedroefd!
EFTDG20.txt||O|Op een dag stond de koningin weer eens te treuren bij het portret van haar dochter, dat in de troonzaal hing.
EFTDG20.txt||O|De papegaai zat naast haar op de stok.
EFTDG20.txt||O|De koningin snikte:
EFTDG20.txt||O|Dag mijn prinsesje, mijn dochtertje-klein
EFTDG20.txt||O|Voor eeuwig zul je mijn lieveling zijn
EFTDG20.txt||O|Toen zei de papegaai:
EFTDG20.txt||O|Dag koningin, mijn moedertje-fijn
EFTDG20.txt||O|Voor eeuwig zal ik jour lieveling zijn
EFTDG20.txt||O|Op het moment dat de koningin die woorden hoorde, kreeg ze tranen in haar ogen en een brok in haar keel.
EFTDG20.txt||O|Ze keek naar de papegaai, toen naar het schilderij van haar dochter en weer naar de papegaai.
EFTDG20.txt||O|'Hoe... hoe weet jij...?' stamelde ze.
EFTDG20.txt|veranderde//vogel//prinses|B-T|haar ogen werden groot toen de vogel op slag veranderde in de prinses.
EFTDG20.txt||O|De betovering was verbroken.
EFTDG20.txt||O|Haar dochter was terug!
EFTDG20.txt||O|'Moeder!' snikte het meisje en ze vielen elkaar in de armen.
EFTDG20.txt||O|O, wat waren ze blij!
EFTDG20.txt||O|'Mijn lieve, lieve dochter,' zei de koningin.
EFTDG20.txt||O|'We hebben je in het hele land gezocht, maar je was al die tijd gewoon bij ons...'
EFTDG20.txt||O|De prinses herhaalde de woorden van haar moeder niet.
EFTDG20.txt||O|Het napraten had ze voor eeuwig afgeleerd.
EFTDG20.txt||O|En ze leefden nog lang en gelukkig.
LYST009.txt||O|Een vrijer bracht 's avonds z'n meisje naar huis.
LYST009.txt||O|Onderweg zei ie: "Ik moet even mijn behoefte doen.
LYST009.txt||O|Als je in tussentijd een dier of zoiets op je af ziet komen, gooi het dan je zakdoek voor z'n kop." Toen de jongen weg was, kwam er een dier op het meisje aangelopen.
LYST009.txt||O|Ze slingerde haar zakdoek voor z'n muil en het beest verscheurde hem.
LYST009.txt||O|Even later kwam de jongen terug en hij vroeg zijn meisje of er iets gebeurd was.
LYST009.txt||O|Ze vertelde wat er was voorgevalllen en terwijl keek ze hem strak aan.
LYST009.txt|bent geweest//vrijer//beest|B-T|Toen zei ze hem: "Ik geloof, dat jij het beest bent geweest, want je hebt de stukken zakdoek nog tussen je tanden zitten" Onmiddellijk was de vrijer verdwenen, en het meisje heeft hem nooit teruggezien.
CBAK0299.txt||O|Het verhaal van den man zonder zorgen houdt de heer Schuurman staande zooals hij dat verteld heeft, maar de eene lijfknecht leek precies op den anderen.
CBAK0299.txt|veranderden//zusters//zwanen|B-T|U heeft gelijk dat de zusters die in zwanen veranderden drie in getal waren.
CBAK0299.txt||O|Welke moeilijkheden de man te overwinnen had, wist de heer Schuurman niet, maar het waren bezwaren van dien aard, dat het alleen aan zijn beleid en slimheid te danken was dat hij ze te boven kwam.
CBAK0299.txt||O|Wel staat hem vaag iets van een berg voor, dat hij daar door en daarover moest, maar van een glazen berg herinnert hij zich niets.
CBAK0299.txt||O|Bij het verhaal van twist en tweedracht is het derde raadsel inderdaad schade of schande.
CBAK0299.txt||O|Het verlengstuk kent hij niet.
VVUNL347.txt||O|In vroeger jaren, maar zelfs ook nog in onze huidige verlichte tijd, speelde en speelt het bijgeloof in heksen een grote rol in het Zuidlimburgse volks- en kinderleven.
VVUNL347.txt||O|Ik kan mij nog levendig de tijd herinneren dat met allerlei onopvoedkundige middelen op het kinderlijk gemoed werd gewerkt, zonder nu juist altijd de uitslag te bereiken die zich de opvoeders van die tijd daarvan voorstelden.
VVUNL347.txt||O|Zelfs meen ik niet te overdrijven, wanneer ik beweer, dat menig jeugdleven door het toepassen van dusdanige onoordeelkundige tuchtmiddeltjes, schromelijk vergald werd.
VVUNL347.txt||O|Gelukkig zijn opvoeders met meer verlichte denkbeelden langzamerhand tot andere en betere inzichten gekomen.
VVUNL347.txt||O|Maar toch, ondanks de met rasse schreden zich baanbrekende geestelijke verruiming, heeft het bijgeloof aan heksen, spoken en boze geesten, onder de ontwikkelden zowel als onder de lagere standen, ten platten lande nog zelfs tot in onze dagen, hardnekkig een plaats weten te behouden, niet zozeer onder de mannelijke bevolking, dan wel onder de vrouwen en meisjes.
VVUNL347.txt||O|De gevreesde wezens, wier vermeend bestaan, in staat waren om ieder kind of iedere vrouw de schrik op het lijf te jagen, waren: de heksen.
VVUNL347.txt||O|Het woord heks alleen was reeds voldoende om een kind de schrik om het hart te doen slaan.
VVUNL347.txt|is//heks//kat|B-T|Wanneer een kind b.v. een zwarte kat wilde strelen, zorgde de moeder met ontsteld gelaat ervoor, de kleine zo spoedig mogelijk uit de nabijheid van dat verdachte dier te verwijderen met de veelbetekenende waarschuwing: 'Pas op, het is een heks, ze zal je betoveren!' terwijl zij deze waarschuwing vergezeld liet gaan van het maken van een kruis op des kinds voorhoofd.
VVUNL347.txt|zijn//heksen//Katten|B-T|Katten in het algemeen hadden de naam heksen te zijn.
VVUNL347.txt||O|Aan zwarte vertegenwoordigers dezer diersoort werd die naam met alle beslistheid toegeschreven.
VVUNL347.txt||O|Een oude 'wijsvrouw', zoals zij in Zuid-Limburg genoemd wordt, die uit hoofde van haar werkkring nogal eens 's nachts gehaald moest worden om verloskundige hulp te verlenen, verhaalde mij eens toen ik nog zeer jong was, de volgende geschiedenis:
VVUNL347.txt||O|'Op zekere nacht in de herfst, werd ik van de Gansbaan te Meerssen, waar ik woon, door twee mannen gehaald om een vrouw te helpen, die op Berg en Terblijt woonde.
VVUNL347.txt||O|Het was vreselijk donker, maar de mannen hadden geen licht bij zich.
VVUNL347.txt||O|Beiden waren gewapend met een stevige stok.
VVUNL347.txt||O|De kortste weg nemende, kwamen we aan een bospad, dat over een heuvel leidde.
VVUNL347.txt||O|Aan het begin van het bospad stond een z.g.
VVUNL347.txt||O|"stegel", d.i. een draaihekje, waardoor slechts één persoon zich slechts zijdelings kon heenwerken.
VVUNL347.txt||O|Toen de voorste der mannen door de stegel wilde gaan, schrok hij plotseling terug voor twee vurige ogen, die hem van de paal, naast de stegel staande, aangluurden.
VVUNL347.txt||O|Bij nader onderzoek bemerkte hij dat het een kat was.
VVUNL347.txt||O|"Pak dich ewèg," schreeuwde hij het dier toe, "of ich schlaon dich de van." (l) Miauw!
VVUNL347.txt||O|deed de kat maar zij bleef zitten.
VVUNL347.txt||O|Ook een tweede aanmaning bleef zonder gevolg.
VVUNL347.txt||O|Verbolgen om die tegenstand en ongeduldig wegens het veroorzaakte oponthoud, zwaaide de man zijn stok en met de woorden: "Deh dan!
VVUNL347.txt||O|Duuvel of kat, de zuls de van," (2) sloeg hij de kat van de paal.
VVUNL347.txt||O|Maar, o schrik, nauwelijks op de grond gevallen, sprong de kat onmiddellijk weer op de paal en riep de vermetele die het gewaagd had haar te slaan, met dreigende stem toe: "Noe doog het nog ins." (3)
VVUNL347.txt||O|Geen van beide mannen dacht eraan, nog eens een poging te wagen.
VVUNL347.txt||O|Langs een grote omweg zijn wij toen verder gegaan om de "heks", want dat was ze, te ontwijken.'
VVUNL347.txt||O|Dat dit verhaal een diepe indruk op mijn jeugdig gemoed gemaakt had, is licht te begrijpen.
VVUNL347.txt||O|Van die tijd ging ik iedere kat zorgvuldig uit de weg.
VVUNL347.txt||O|Maar groter en stoutmoediger geworden, werd iedere kat ook als proefdier gebruikt, om mij te overtuigen of er soms een heks in stak.
VVUNL347.txt||O|Eerst op veel latere leeftijd heb ik mijn afkeer voor katten afgelegd en haar als welkome helpsters bij het verdelgen van ratten en muizen leren op prijs stellen.
VVUNL347.txt||O|Algemeen heerste het bijgeloof, dat van 12 tot 1 uur 's nachts de heksen uit de omgeving elkander ontmoetten in een boomgaard en rondom een dikke boom de heksendans uitvoerden.
VVUNL347.txt||O|De ronde, van gras ontblote plek rondom zo'n boom werd dan ook door de boerenbevolking een 'heksendans' genoemd.
VVUNL347.txt||O|Oude boeren hebben mij vaak zo'n heksendans getoond met de woorden: 'Hiej höbbe de prieje deze nach weer gedans.' (4)
VVUNL347.txt||O|Lelijke oude vrouwen werden op het platteland ook herhaaldelijk als heksen aangezien.
VVUNL347.txt||O|Zij werden als de veroorzaaksters van allerlei ziekten onder de kinderen en het vee beschouwd.
VVUNL347.txt||O|Ook daarvan heb ik in mijn jeugdjaren herhaaldelijk gevallen bijgewoond.
VVUNL347.txt||O|Nog herinner ik mij levendig de aanmaning van moeders, die haar kinderen bij het verlaten van het huis toeriepen: 'Iërsch wiewater, andersch kómme de hekse aan dich.
VVUNL347.txt||O|' (5)
VVUNL347.txt||O|Op zekere dag was ergens in de omgeving een kind ziek.
VVUNL347.txt||O|De buurvrouwen werden erbij geroepen, om raad in te winnen.
VVUNL347.txt||O|Aan het inroepen van geneeskundige hulp werd niet gedacht, want...
VVUNL347.txt||O|de dokter kostte geld en... daarvan moesten de mensen in die tijd niet veel hebben.
VVUNL347.txt||O|'t Is waar, de tijden waren toen ook lang niet zo rooskleurig, vooral niet voor de arme plattelanders.
VVUNL347.txt||O|Vandaar dat kwakzalversmiddeltjes met zoveel voorliefde gebruikt werden.
VVUNL347.txt||O|Nadat in het bovenstaande geval alle aangewende huis- en kwakzalversmiddeltjes niet de minste baat hadden opgeleverd en het kind zienderogen achteruitging, werd op aanraden van een der vrouwen het hoofdkussentje waarop het kind lag, eens onderzocht en zie!
VVUNL347.txt||O|alle twijfel moest opgeheven worden.
VVUNL347.txt||O|Er was een heks in 't spel, want de inhoud van het kussen vertoonde de duidelijke kentekenen van haar snood misdrijf.
VVUNL347.txt||O|Waaruit bestonden deze dan?
VVUNL347.txt||O|zal de geachte lezer geneigd zijn te vragen.
VVUNL347.txt||O|Och, de inhoud, door de ontwikkelde warmte en het vocht tot een taaie massa geworden, gaf allerlei kransjes, bosjes en figuurtjes te zien, waaruit door de bijgelovige vrouwenschaar tovertekens gelezen werden.
VVUNL347.txt||O|Groot was de schrik bij het ontdekken dier onheilspellende tekens, zo zelfs, dat geen enkele het zou gewaagd hebben deze met de handen aan te raken.
VVUNL347.txt||O|Alleen met behulp van een stok werd gewaagd deze kransjes en ringetjes en bosjes en bolletjes te ontwarren en dan nog eerst dan, nadat alles vooraf met wijwater besproeid was geworden.
VVUNL347.txt||O|Hieruit blijkt duidelijk dat het bijgeloof diep, zeer diep wortel geschoten had.
VVUNL347.txt||O|Onmiddellijk werd een oude vrouw uit de buurt ervan beticht, haar heksenkunsten op het arme kind te hebben toegepast.
VVUNL347.txt||O|Toen dan ook de argeloze oude ziel eens uit belangstelling naar de kleine kwam omzien, werd zij zodanig door de samengelopen vrouwen bewerkt dat zij dagenlang te bed moest blijven liggen.
VVUNL347.txt||O|Het kind stierf en tot aan haar dood toe werd 'de heks' beschuldigd, zijn dood veroorzaakt te hebben.
VVUNL347.txt||O|Er werden ons, jongens, zelfs middelen geleerd, waaraan een heks te herkennen was.
VVUNL347.txt||O|Om zich te overtuigen of een oude vrouw werkelijk een heks was, moest men driemaal kruisgewijs voor haar doorlopen.
VVUNL347.txt||O|Maakte zij na dit kunstmiddel rechtsomkeert, dan kon men ver-zekerd zijn met zo'n toverkol te doen te hebben.
VVUNL347.txt||O|Een ander beproefd middel was, twee strohalmen in de vorm van een kruis voor de drempel te leggen.
VVUNL347.txt||O|Geen heks was bij machte dit struikelblok te overstappen.
VVUNL347.txt||O|Van de heksen werd verteld dat zij om het middernachtelijk uur op een bezemstok door het luchtruim reden.
VVUNL347.txt||O|Wanneer dan ook om deze tijd de wind loeide, zeiden de bijgelovige mensen: 'Huöir de heksen ins in de loch joechele.' (6) De sabbat is de wekelijkse rustdag der Israelieten.
VVUNL347.txt||O|Hij begint 's vrijdags bij het ondergaan der zon en eindigt 's zaterdags, wanneer de zon weer onder de horizon gedaald is.
VVUNL347.txt||O|Werd in de nacht tussen deze twee genoemde tijdstippen het geluid van de wind gehoord, dan heette het: 'De hekse zeen aan 't sabbat veere.' (7)
VVUNL347.txt||O|Bekend was ook het rijmpje:
VVUNL347.txt||O|'Tössche twelf en ein
VVUNL347.txt||O|Zeen de hekse oppe bein.' (8)
VVUNL347.txt||O|De uitdrukking 'auw heks' (oude heks) heeft thans nog een ongunstige betekenis en wordt als een vernedering en tegelijkertijd als een belediging opgevat, zowel door bejaarde vrouwen als door vrouwen van middelbare leeftijd.
VVUNL347.txt||O|Gewoonlijk werd door de beledigde partij als antwoord op deze scheldnaam getroefd: ''n Heks is den duuvel ze riejpeerd.' (9)
VVUNL347.txt||O|Eigenaardig is het dat b.v.
VVUNL347.txt||O|'klein heks' als een lieftallige benaming voor een vlug, klein meisje met zeer ontwikkelde geestvermogens geworden is.
VVUNL347.txt||O|Als het regent en de zon schijnt, wordt gezegd dat de heksen in de hel dansen.
VVUNL347.txt||O|Komen op de hofstede verschillende dodelijke gevallen onder het vee voor, dan is de Zuidlimburgse boer thans nog maar al te zeer geneigd, te geloven dat zijn stallen behekst zijn.
VVUNL347.txt||O|Het werkwoord heksen komt nog in menige Zuidlimburgse uitdrukking voor.
VVUNL347.txt||O|Een man of vrouw die het verwijt moet horen dat het werk niet snel genoeg opschiet, geeft gaarne ten antwoord: 'Wat meins te waal, ich kan neet hekse.' (10) Als iemand tegenslag ondervindt bij het werk, last hij zich soms mistroostig de uitdrukking ontvallen: 'Ich geluif dat de boel beheks is.' (11)
VVUNL347.txt||O|Van de heksenprocessen en de water- en vuurproef, waaraan vermeende heksen eertijds werden onderworpen, worde hier, als genoegzaam bekend zijnde, slechts terloops gewag gemaakt.
VVUNL347.txt||O|In het zuiden van Limburg, dicht bij het dorp Meerssen, is een heuvel bekend onder de naam van de Heksenberg, en in Maastricht wordt nog een straatje gevonden, bekend staande als 'den Heksenhook' (de Heksenhoek).
VVUNL347.txt||O|De uitdrukking 'Ich wol da's te op den Hekseberg zaots,' (12) geldt voor een verwensing in enigszins gematigde vorm.
VVUNL347.txt||O|De heks speelt dus in de folklore een belangrijke rol.
VVUNL347.txt||O|Wellicht zullen er onder de lezers van dit tijdschrift zijn, die daaromtrent nog meer merkwaardige en belangwekkende mededelingen kunnen verstrekken.
VVUNL347.txt||O|1.
VVUNL347.txt||O|Pak je eraf of ik sla je eraf.
VVUNL347.txt||O|2.
VVUNL347.txt||O|Daar dan, duivel of kat, je zult eraf.
VVUNL347.txt||O|3.
VVUNL347.txt||O|Nu doe het eens weer.
VVUNL347.txt||O|4.
VVUNL347.txt||O|Hier hebben de deugnieten vannacht gedanst.
VVUNL347.txt||O|5.
VVUNL347.txt||O|Eerst wijwater, anders komen de heksen aan je.
VVUNL347.txt||O|6.
VVUNL347.txt||O|Hoor de heksen eens in de lucht juichen.
VVUNL347.txt||O|7.
VVUNL347.txt||O|De heksen zijn aan 't sabbat vieren.
VVUNL347.txt||O|8.
VVUNL347.txt||O|Tussen 12 en 1 zijn alle heksen op de been.
VVUNL347.txt||O|9.
VVUNL347.txt||O|'n Heks is des duivels rijpaard.
VVUNL347.txt||O|10.
VVUNL347.txt||O|Wat meen je wel, ik kan niet toveren.
VVUNL347.txt||O|11.
VVUNL347.txt||O|Ik geloof dat de boel betoverd is.
VVUNL347.txt||O|12.
VVUNL347.txt||O|Ik wou dat je op de H. zat.
VVUNL221.txt|waren//heksen//katten|B-T|Voor zwarte katten moest men vroeger oppassen, want het waren meestal vermomde katten-heksen.
VVUNL221.txt||O|Mijn grootvader heeft me eens verteld dat ie op een avond door wel tien katten gevolgd werd tot aan het huis van Trui Samang, die een heks was.
VVUNL221.txt||O|Ik weet niet of het waar is, maar mijn grootvader was anders toch geen leugenaar.
CBAK0508.txt||O|Een molenaar moest om zijn molen te bereiken steeds over een water.
CBAK0508.txt||O|Op een goeden keer was er geen schuitje, toen hij met zijn meisje den molen zou bezoeken.
CBAK0508.txt||O|Hij wilde haar dragen doch dat verkoos zij niet.
CBAK0508.txt||O|Eensklaps liep zij over het water en haar muiltjes kletterden op het zilte nat.
CBAK0508.txt||O|Dit trok de molenaar zich zóó aan dat hij ziek werd.
CBAK0508.txt||O|Gedurende de ziekte kwam telkens een kip al kakelende de kamer in.
CBAK0508.txt||O|Dit vertrouwde hij niet.
CBAK0508.txt|hoorde//meisje//kip|B-T|Hij vroeg en verkreeg een bijltje bij zich in het bed en gooide daarmee naar de kip.
CBAK0508.txt|hoorde//meisje//kip|I-T|Deze vloog gillend weg.
CBAK0508.txt|hoorde//meisje//kip|I-T|Den volgenden dag hoorde hij dat zijn meisje haar been had gebroken.
CBAK0508.txt|was//meisje//kol|B-T|Hij wist thans dat zijn meisje een kol was en verbrak het engagement.
CBAK0508.txt||O|(C. Bakker: `Iets over kollen en belezen', in: Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde 39 (1903), p.690)
BYLEFT01.txt||O|Lang geleden, in een tijd dat dromen nog geen bedrog waren, was er eens een koning die één dochter had.
BYLEFT01.txt||O|Ze was zo mooi dat zelfs de zon, die toch heel wat gewend is, graag voor haar van achter de wolken vandaan kwam.
BYLEFT01.txt||O|Naast het koninklijk paleis was een groot donker woud en in dat woud lag een prachtige vijver.
BYLEFT01.txt||O|Oude eiken en kastanjebomen spiegelden zich in het diepgroene water en tussen het riet bloeiden lissen en koekoeksbloemen.
BYLEFT01.txt||O|De prinses zat graag bij die vijver.
BYLEFT01.txt||O|En altijd speelde ze met de gouden bal, die ze van haar vader cadeau gekregen had.
BYLEFT01.txt||O|Ze gooide hem hoog in de lucht, zodat de zon hem even met haar stralen kon aanraken en ving hem dan weer op.
BYLEFT01.txt||O|Die gouden bal was haar lievelingsspeelgoed en het spelletje verveelde haar nooit.
BYLEFT01.txt||O|Maar op een dag gebeurde het.
BYLEFT01.txt||O|De prinses gooide de bal zó hoog op, dat ze hem bij het vangen uit haar handen liet glippen.
BYLEFT01.txt||O|Verstijfd van schrik zag ze de bal over de grond stuiteren en - plons!
BYLEFT01.txt||O|- daar verdween hij in het water.
BYLEFT01.txt||O|De prinses barstte in snikken uit.
BYLEFT01.txt||O|De vijver was zo diep dat je de bodem ervan niet eens kon zien.
BYLEFT01.txt||O|En daar lag haar mooie gouden bal nu in de modder en ze zou hem vast nooit, nooit meer terugkrijgen.
BYLEFT01.txt||O|Toen ze dat bedacht had, huilde ze nog veel harder.
BYLEFT01.txt||O|Maar opeens hoorde ze een stemmetje.
BYLEFT01.txt||O|"O, wat een verdriet!
BYLEFT01.txt||O|Je bent veel te lief om zo te moeten huilen.
BYLEFT01.txt||O|Wat scheelt eraan, lief meisje?"
BYLEFT01.txt||O|De prinses veegde de tranen uit haar ogen en keek op.
BYLEFT01.txt||O|Midden in de vijver zat op een plompeblad een kikker.
BYLEFT01.txt||O|Hij hield zijn dikke kop een beetje schuin en keek haar met zijn bolle ogen strak aan.
BYLEFT01.txt||O|"O ben jij het, waterbeest," snufte de prinses.
BYLEFT01.txt||O|"Mijn gouden bal is in het water gevallen.
BYLEFT01.txt||O|Daarom huil ik."
BYLEFT01.txt||O|"Is dat alles?" zei de kikker.
BYLEFT01.txt||O|"Nou, daar weet ik wel wat op.
BYLEFT01.txt||O|Maar wat krijg ik van je, als ik je je bal terug bezorg?"
BYLEFT01.txt||O|"Wat je maar wilt!" riep de prinses uit.
BYLEFT01.txt||O|"Mijn mooie jurken, mijn parels, mijn juwelen - eh - mijn gouden kroontje..."
BYLEFT01.txt||O|"Ach, wat moet ik met al die dingen," zei de kikker.
BYLEFT01.txt||O|"Nee.
BYLEFT01.txt||O|Als ik je vriendje mag zijn, als ik van je gouden bordje mag eten en uit je gouden bekertje mag drinken en in je bedje mag slapen - als je maar een heel klein beetje van me wilt houden, dan duik ik naar de bodem van de vijver om je gouden bal te halen."
BYLEFT01.txt||O|"Ja hoor," zei de prinses.
BYLEFT01.txt||O|"Dat beloof ik.
BYLEFT01.txt||O|Als ik mijn bal maar terugkrijg."
BYLEFT01.txt||O|En intussen dacht ze: wat haalt die malle kikker zich in z'n hoofd?
BYLEFT01.txt||O|Hij kan toch alleen maar een beetje kwaken en spetteren.
BYLEFT01.txt||O|Van mijn bordje eten!
BYLEFT01.txt||O|Het idee.
BYLEFT01.txt||O|Maar de kikker kon haar gedachten natuurlijk niet raden.
BYLEFT01.txt||O|Hij verdween onder water en in een oogwenk kwam hij weer tevoorschijn met de gouden bal in zijn bek.
BYLEFT01.txt||O|Hij gooide hem in het gras, vlak voor de voeten van de prinses.
BYLEFT01.txt||O|Die slaakte een gilletje van blijdschap en opluchting, raapte haar lievelingsspeelgoed op en rende ermee weg.
BYLEFT01.txt||O|"Hela!" riep de kikker.
BYLEFT01.txt||O|"Je moet me meenemen!
BYLEFT01.txt||O|Ik kan je zo niet bijhouden!"
BYLEFT01.txt||O|Maar hij kon kwaken wat hij wilde, de prinses luisterde niet eens.
BYLEFT01.txt||O|Ze holde zo hard ze kon naar huis en was de arme kikker al vergeten, vóór ze bij de paleisdeur was.
BYLEFT01.txt||O|De volgende dag, toen de prinses met haar vader en moeder in de eetzaal aan tafel zat, kwam er iets de trap op.
BYLEFT01.txt||O|Klets klats, klets klats.
BYLEFT01.txt||O|En dat iets klopte aan de deur en riep: "Koningsdochter, laat me binnen!"
BYLEFT01.txt||O|De prinses wilde juist een hapje van de koninklijke tomatensoep nemen, maar ze stond nieuwsgierig op om te gaan kijken wie daar wel wezen kon.
BYLEFT01.txt||O|Het was de kikker.
BYLEFT01.txt||O|Daar zat hij.
BYLEFT01.txt||O|Koud, nat en glibberig.
BYLEFT01.txt||O|De prinses smeet de deur onmiddellijk dicht en ging met bonzend hart weer aan tafel zitten.
BYLEFT01.txt||O|De koningin merkte wel, dat haar dochter ergens van geschrokken was.
BYLEFT01.txt||O|"Wat is er, liefje?" vroeg ze lachend.
BYLEFT01.txt||O|"Staat er een boze heks voor de deur of zo?"
BYLEFT01.txt||O|"Geen heks.
BYLEFT01.txt||O|Een kikker," antwoordde de prinses zenuwachtig.
BYLEFT01.txt||O|"En wat wil die kikker van je?" vroeg de koning.
BYLEFT01.txt||O|"Ach vader.
BYLEFT01.txt||O|Ik speelde gisteren bij de vijver, weet U wel.
BYLEFT01.txt||O|En toen viel mijn gouden bal in het water.
BYLEFT01.txt||O|En toen kwam die kikker en die zei dat hij mijn bal wel wou opduiken, maar alleen als hij mijn vriendje mocht zijn.
BYLEFT01.txt||O|Nou, dat heb ik toen beloofd.
BYLEFT01.txt||O|En nu staat-ie voor de deur en hij wil binnenkomen en van mijn bordje eten en uit mijn bekertje drinken en in mijn bedje slapen!
BYLEFT01.txt||O|Ik moet er niet aan denken, vader!
BYLEFT01.txt||O|Hij heeft puilogen en hij is zo koud en nat!"
BYLEFT01.txt||O|Intussen bleef de kikker maar aan de deur kloppen.
BYLEFT01.txt||O|"Prinses!" riep hij.
BYLEFT01.txt||O|"Prinsesje, koningsdochter,
BYLEFT01.txt||O|Doe de deur eens open!
BYLEFT01.txt||O|Denk aan je belofte, kind,
BYLEFT01.txt||O|'t Is jouw woord dat ons verbindt!
BYLEFT01.txt||O|Doe de deur eens open!"
BYLEFT01.txt||O|De koning legde zijn gouden soeplepel neer.
BYLEFT01.txt||O|"Wat je beloofd hebt, moet je doen ook," zei hij streng.
BYLEFT01.txt||O|"Laat die kikker onmiddellijk binnen."
BYLEFT01.txt||O|Toen moest de prinses wel opendoen.
BYLEFT01.txt||O|De kikker wipte over de drempel en volgde haar tot aan haar stoel.
BYLEFT01.txt||O|"Til me eens op!" zei hij.
BYLEFT01.txt||O|De prinses plukte wat aan haar servetje en keek haar vader smekend aan.
BYLEFT01.txt||O|De koning trok zijn linkerwenkbrauw op en zweeg.
BYLEFT01.txt||O|Daar viel niet mee te praten, dat was duidelijk.
BYLEFT01.txt||O|Huiverend tilde de prinses de kikker op en zette hem op tafel.
BYLEFT01.txt||O|"En nu een lekker hapje," zei de kikker tevreden.
BYLEFT01.txt||O|"Samen uit jouw bordje.
BYLEFT01.txt||O|Beloofd is beloofd."
BYLEFT01.txt||O|En hij liet zich de tomatensoep, de patat met appelmoes en de chocoladepudding goed smaken, terwijl de prinses geen hap door haar keel kon krijgen.
BYLEFT01.txt||O|En patat met appelmoes was nog wel haar lievelingsgerecht.
BYLEFT01.txt||O|"Hèhè," zei de kikker tenslotte.
BYLEFT01.txt||O|"Mag ik je servetje even?
BYLEFT01.txt||O|Zo.
BYLEFT01.txt||O|En nu naar bed, want ik heb er slaap van gekregen.
BYLEFT01.txt||O|Breng me maar naar je kamertje."
BYLEFT01.txt||O|Toen kon de prinses haar tranen niet meer bedwingen.
BYLEFT01.txt||O|Het was al afschuwelijk genoeg geweest, een kikker uit haar gouden bordje te laten eten.
BYLEFT01.txt||O|Dat hij nu ook nog in haar bedje wilde, tussen de zijden lakens met de mooie geborduurde kroontjes, dat was toch echt teveel.
BYLEFT01.txt||O|Maar de koning was onverbiddelijk.
BYLEFT01.txt||O|Hij sloeg met zijn vuist op tafel, zodat de zilveren borden rinkelden en sprak: "Hij heeft je geholpen, toen je hem nodig had.
BYLEFT01.txt||O|En nu wijs je hem af.
BYLEFT01.txt||O|Foei!"
BYLEFT01.txt||O|En de koningin was het helemaal met haar man eens.
BYLEFT01.txt||O|De prinses droogde haar tranen, pakte de kikker tussen duim en wijsvinger en bracht hem naar haar kamer.
BYLEFT01.txt||O|Daar liet ze hem in een hoekje vallen, hopend dat hij met dat slaapplaatsje tevreden zou zijn.
BYLEFT01.txt||O|Maar ze lag nog niet op bed, of ze voelde tot haar ontzetting dat de kikker - tjoeps!
BYLEFT01.txt||O|- op haar kussen wipte.
BYLEFT01.txt||O|"Ik ben moe.
BYLEFT01.txt||O|Ik mag in je bedje slapen, dat heb je beloofd."
BYLEFT01.txt||O|De prinses trok de dekens over haar hoofd.
BYLEFT01.txt||O|"Ik zeg het tegen je vader, hoor!" kwaakte de kikker vlak bij haar oor.
BYLEFT01.txt||O|Toen werd het prinsesje toch zo verschrikkelijk boos.
BYLEFT01.txt||O|Ze vergat haar angst, sloeg de dekens terug en greep de kikker bij een glibberige achterpoot.
BYLEFT01.txt||O|"Nou heb ik er genoeg van, lelijke klikspaan die je bent!" riep ze.
BYLEFT01.txt||O|"In een hoekje kan je slapen!
BYLEFT01.txt||O|En als het je niet bevalt, ga dan vooral vlug weg!"
BYLEFT01.txt||O|En ze gooide de kikker zo ver mogelijk van zich af.
BYLEFT01.txt||O|Maar op dat moment gebeurde er iets wonderbaarlijks.
BYLEFT01.txt|zat//kikker//prins|B-T|In plaats van een griezelige groene kikker zat er een knappe jonge prins op het tapijt.
BYLEFT01.txt||O|"Wees maar niet bang, prinsesje!" zei de prins, terwijl hij opstond en het stof van zijn mantel klopte.
BYLEFT01.txt|veranderd//prins//kikker|B-T|Hij ging voorzichtig op de rand van haar bed zitten en vertelde dat hij door een valse heks in een kikker was veranderd en dat niemand anders dan zij, het prinsesje, de betovering had kunnen verbreken.
BYLEFT01.txt||O|"En zou je nu een klein beetje van me kunnen houden?" besloot hij lachend.
BYLEFT01.txt||O|"Beloofd is beloofd!"
BYLEFT01.txt||O|De prinses kon van alle opwinding geen woord meer uitbrengen, maar ze knikte en haar ogen schitterden.
BYLEFT01.txt||O|Het was ook wel een heel knappe prins.
BYLEFT01.txt||O|"Slaap maar lekker," zei de prins, voordat hij de deur zachtjes achter zich sloot.
BYLEFT01.txt||O|Want hij was niet alleen knap, hij wist óók hoe het hoorde.
BYLEFT01.txt||O|En de volgende dag vroeg hij de koning om de hand van zijn dochter.
BYLEFT01.txt||O|De koning gaf graag zijn toestemming.
BYLEFT01.txt||O|"Een keurige jongen," zei hij tegen iedereen die het maar horen wilde.
BYLEFT01.txt||O|"Hij was vroeger een kikker, maar dat valt hem niet aan te rekenen.
BYLEFT01.txt||O|Hekserij, weet U."
BYLEFT01.txt||O|En zo vertrok het jonge paar in een koets met twaalf paarden naar het koninkrijk van de prins, nagewuifd door de koning en de koningin, een lang en gelukkig leven tegemoet.
BYLEFT01.txt||O|En de gouden bal?
BYLEFT01.txt||O|Die nam de prinses natuurlijk mee.
BYLEFT01.txt||O|Hij kreeg een ereplaats in het paleis en werd iedere dag gepoetst tot de vonken er vanaf vlogen!
CBOEK499.txt||O|In Hasselt (Overijssel) woonde een goede dertig jaren geleden een melkboer, de Buut bijgenaamd (Butte, van buiten).
CBOEK499.txt|in zijne plaats//Buut//kat|B-T|De menschen vertelden, dat zij hem vaak 's avonds in den Zomer over den dijk zagen loopen en dan de Buut in eens verdween en in zijne plaats een zwarte kat liep.
CBOEK499.txt||O|Niemand wilde zijne melk koopen, zodat hij naar Zwolle moest verhuizen.
KEMP195.txt||O|Te Mechele bij Wittem was een kind van twee jaar, dat altijd balletjes van leem kneedde.
KEMP195.txt|veranderden//balletjes//gedierte|B-T|Op zichzelf was dat niets wonderlijks, maar wanneer dat kind die balletjes wegwierp en ze over den grond rolden, veranderden ze plotseling in levende muisjes, katjes, hondjes, konijntjes en ander klein gedierte.
KEMP195.txt||O|De ouders wisten dit niet, tot op zekeren dag de moeder z.g. fommen of kluiten  een mengsel van kolengruis en leem maakte.
KEMP195.txt|veranderden//balletjes//dieren|B-T|Het kind kneedde ook daarvan balletjes, wierp die weer weg en dadelijk veranderden ze in levende kleine dieren.
KEMP195.txt||O|"Kijk eens, moeder, wat ik ken!" riep het.
KEMP195.txt||O|"Ja kind, ik zie het.
KEMP195.txt||O|Je kent te veel."
KEMP195.txt||O|Den volgenden dag ging zij naar den pastoor en vertelde hem het geval.
KEMP195.txt||O|Deze meende, dat er iets in het doopsel van het kind moest zijn vergeten en dat het nu opnieuw moest worden gedoopt.
KEMP195.txt||O|Dit gebeurde en na dien tijd heeft het kind nooit meer van balletjes leem levende dieren kunnen maken.
LOMBO557.txt||O|2; Er is een prins die was kwaadaardig en toen werd hij betoverd.
LOMBO557.txt|betoverd//prins//beest|B-T|3; Hij werd in een beest betoverd.
LOMBO557.txt||O|1; Nee, een vrouw kwam op een dag bij een prins en ze vroeg hem wat te eten.
LOMBO557.txt||O|Zo begon het.
LOMBO557.txt||O|En hij gaf haar geen eten.
LOMBO557.txt||O|Het was eigenlijk een hele lieve tovenaar, maar ze ging gewoon checken om te kijken of hij aardig was.
LOMBO557.txt|betoverd//prins//beest|B-T|Maar hij gaf haar geen eten en toen werd hij betoverd in een beest.
LOMBO557.txt||O|Ilja; Wat voor beest?
LOMBO557.txt||O|Weet je dat?
LOMBO557.txt||O|1; Een soort leeuwachtig beest.
LOMBO557.txt||O|Het lichaam gewoon mannelijk, maar het gezicht werd een leeuw.
LOMBO557.txt||O|Heel lelijk.
LOMBO557.txt|verander//Een soort leeuwachtig beest//prins|B-T|En zij zei: "Als er een meisje op jou verliefd wordt en van je gaat houden, dan verander je weer in een prins.
LOMBO557.txt||O|Op een dag ging de vader van een meisje ergens naartoe.
LOMBO557.txt||O|Hij was de weg kwijt en ging naar het kasteel van de prins.
LOMBO557.txt||O|De leeuw zei: "Ik ga jou vermoorden!" De vader ging namelijk een roos plukken voor zijn dochter.
LOMBO557.txt||O|Dat had hij namelijk beloofd.
LOMBO557.txt||O|En hij zei: "Als jij een roos van mijn rijkdom gaat plukken, dan ga ik jou vermoorden." Nou hij ging toch de roos plukken en hij zei: "Ik ben de weg kwijt." Hij zei: "Ik wil mijn dochters zien." Hij zei: "Je krijgt een week om weer terug te komen, maar het kan ook dat een van jouw dochters jouw plek inneemt." Hij had drie dochters, twee daarvan waren niet zo aardig, alleen één hield heel veel van haar vader.
LOMBO557.txt||O|Toen de vader thuis was heeft hij alles verteld.
LOMBO557.txt||O|Dat meisje ging stiekem met haar paard naar het kasteel i.p.v.
LOMBO557.txt||O|de vader.
LOMBO557.txt||O|Toen was ze heel geschokt, want ze wist niet dat het een beest was.
LOMBO557.txt||O|Hij heeft haar gevangen en gaf haar alles, maar toch was ze niet blij.
LOMBO557.txt||O|Ze zei: "Ik wil terug naar mijn vader." Hij zei: "Je krijgt een week dat je weer naar je vader mag.
LOMBO557.txt||O|Daarna moet je weer terug komen." Hij gaf een ring aan haar.
LOMBO557.txt||O|Wanneer ze haar ogen dichtdeed was ze thuis, wanneer ze de ring weer afdeed mocht ze blijven.
LOMBO557.txt||O|Wanneer de de ring weer aandeed was ze weer op het kasteel.
LOMBO557.txt||O|Ilja; Een toverring.
LOMBO557.txt||O|1; Ja, het was een toverring.
LOMBO557.txt||O|Nou, toen ze weer thuis was heeft ze tegen haar vader, hij was ziek, gezegd: "Ik moet  weer terug." Toen zei die vader: "Nee, dat mag niet." Maar ze ging toch wel weer terug.
LOMBO557.txt||O|Maar toen was de leeuw aan het sterven, dat beest.
LOMBO557.txt||O|En toen ging hij dood.
LOMBO557.txt||O|Er ontstaat een discussie over het rozenveld.
LOMBO557.txt||O|1; De leeuw ging dood en het meisje vond dat heel zielig.
LOMBO557.txt||O|Ze wist dat ze van hem had gehouden.
LOMBO557.txt|toen is de leeuw weer gaan leven//leeuw//prins|B-T|Daarom kwam ze ook terug en had ze tegen hem gezegd: "Alstjeblieft, ga niet dood, want ik hou van jou." En toen is de leeuw weer gaan leven, maar dan als een echte prins.
LOMBO557.txt||O|Ilja; Een gelukkig einde.
LOMBO557.txt||O|1; Ja, deze was heel ingewikkeld, want ik was hem vergeten.
LOMBO557.txt||O|Ilja; Waar kennen jullie het verhaal van?
LOMBO557.txt||O|1; Het is van een tekenfilm.
VVUNL280.txt||O|Nog ziet men in het Limburgse land de schilderachtige, houten standaardmolens, de grote gevaarten, die bij felle wind kraken en buigen, als erkenden zij de kracht van de blazende Aeolus.
VVUNL280.txt||O|Zij stofferen met hun ongewone, afwijkende vormen het land-schap.
VVUNL280.txt||O|Het zijn dorpsversieringen, die men niet missen kan in het landelijke beeld.
VVUNL280.txt||O|Hunsel had ook een dergelijke molen, die zonder verpozen zijn lange armen in de lucht sloeg, om kracht te verzamelen voor het malen.
VVUNL280.txt||O|Wanneer na de lange dag overal in het dorp rust was, moesten in de molen de afgesleten stenen weer gescherpt worden.
VVUNL280.txt||O|Dat bekappen der stenen met languit–zwierende steengroeven was een werk, dat de molenknecht des nachts moest verrichten.
VVUNL280.txt||O|'t Was gevaarlijk, want achtereenvolgens waren in enkele jaren op de eenzame molen twee knechts bij het 'bielen' of molenscherpen geheimzinnig gewurgd.
VVUNL280.txt||O|De boze had hier de hand in 't spel.
VVUNL280.txt||O|Toen er een nieuwe knecht gehuurd werd, verbood de 'baas' hem 't nachtelijk 'bielen'.
VVUNL280.txt||O|Maar de nieuwe knecht gaf daar niet om; hij wilde het juist te middernacht in het spokenvuur doen, ofschoon de baas hem waarschuwde.
VVUNL280.txt||O|Door zijn aanhouden gaf de baas toe.
VVUNL280.txt||O|IJverig ging de knecht aan 't werk en hakte en blies, en blies en klopte tot bij twaalven.
VVUNL280.txt||O|Dan zag hij een grote zwarte kat binnenvallen, alhoewel hij zeker wist dat hij alles zorgvuldig gesloten had.
VVUNL280.txt||O|Zij grolde en miauwde, maar hij gaf er geen acht op.
VVUNL280.txt||O|Daarna kwam er een tweede kat, gevolgd door een derde en zo liep de gehele molen vol, van allerlei soort en taille.
VVUNL280.txt||O|De knecht zei niets, maar hield de eerste kat zorgvuldig in 't oog, vooral wijl ze al dichter en dichter op hem aankwam.
VVUNL280.txt||O|Eindelijk zat ze snorrend en grollend onder zijn bereik.
VVUNL280.txt||O|Ze had gloeiende, groene ogen.
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|B-T|Opeens zwaait hij de scherpe 'biel'-hamer, die aan twee einden als een zware beitel gewet is, en slaat hij naar de kat.
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|I-T|Hij treft haar in de voorpoot, slaat haar de tenen met de nagels af; zij vlucht ijlings, smartelijk jankende.
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|I-T|Alles neemt de vlucht.
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|I-T|
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|I-T|De muldersknecht legt de bloedige hamer weg en gaat naar het molenhuis ter ruste.
VVUNL280.txt|kwam//vrouw//kat|I-T|Toen hij 's morgens opstond en een bloedig spoor in het huis vond, dat naar de slaapkamer der mulderin liep, kwam de mulder hem ontzet vertellen dat zijn vrouw te bed lag, bloedend en als dood, met de vingers der rechterhand afgekapt.
VVUNL280.txt||O|De knecht vroeg zijn loon en vertrok, want hij wilde niet meer in 't huis wonen, waar de mulderin een heks was.
CBOEK199.txt||O|Het sprookje van Jan en Betje is ook van het Ameland; een van de jongere broers was hier eenige dagen geleden en vertelde het begin op een andere manier, wat ik hier wil laten volgen:
CBOEK199.txt||O|De stiefmoeder stuurde Jan om mosterd, Jan brak onderweg het mosterdpotje, waar ze zeer boos om was.
CBOEK199.txt||O|Ze was net op zolder en riep hem toe: "Jan, haal het blok en de bijl en kom eens boven!" en toen hij niet dadelijk kwam, liet ze volgen: "Gaauw wat!" "Ja moeder, ik ben al één trap, Moeder, ik ben al twee trap," en zo ging hij schoorvoetend naar boven, totdat hij er eindelijk was.
CBOEK199.txt||O|Toen zei de booze stiefmoeder: "Leg je hand eens op het blok," en zij kapte zijn handje af.
CBOEK199.txt||O|Toen: "Leg je hoofd eens op het blok," en ook dat weer afgekapt; daarna hakte ze hem in stukjes en kookte er voor vader een soepje van, die hij lekker opat en Betje gooide de beentjes onder de lindeboom.
CBOEK199.txt|veranderde//Jan//vogeltje|B-T|Jan veranderde in een vogeltje en vloog eerst naar een hoedemaker, daarna naar een goudsmid en eindelijk naar een molenaar, bij wie hij alledrie zong:
CBOEK199.txt||O|Kievietje, kievietje, Kavid,
CBOEK199.txt||O|Ik ben de zoon van David,
CBOEK199.txt||O|Mijn moeder heeft mij gedood,
CBOEK199.txt||O|Mijn vader heeft mij gegeten,
CBOEK199.txt||O|'k Ben uitgewasschen,
CBOEK199.txt||O|Klein vogeltje geworden,
CBOEK199.txt||O|En rikkedekik,
CBOEK199.txt||O|Wat een mooi vogeltje ben ik."
CBOEK199.txt||O|De hoedemaker, goudsmid en molenaar zeiden: "Zing dat nog eens, dan krijgt ge een hoed, oorijzer of molensteen," en toen hij die drie voorwerpen had, vloog hij daarmee naar het huis van zijn vader.
CBOEK199.txt||O|[En dan was het verder zoo als wij in ons sprookje opgaven.]
ZEEUW046.txt||O|Op een najaarsdag, misschien wel vijftig jaar geleden, reden mijn broer Sio en ik naar Middelburg om een voer hooi af te leveren.
ZEEUW046.txt||O|Hoe het kwam weet ik niet meer, maar we kregen woorden met den hooikoopman, en toen we wegreden riep hij ons nog na, dat hij ons wel zou krijgen.
ZEEUW046.txt||O|'t Duurde een heelen tijd voor we onze zaken in de stad hadden afgedaan en toen we over den ouden weg reden, was 't al donker.
ZEEUW046.txt||O|Plotseling, we waren bij het "Ronde Putje", onder Oost-Souburg, liep er een witte dame voor onze paarden uit.
ZEEUW046.txt||O|We schrokken ons een ongeluk en zetten de beesten aan.
ZEEUW046.txt||O|Maar zoo vlug liepen ze niet, of de witte dame zweefde nog altijd voor hen uit.
ZEEUW046.txt||O|Ten einde raad sloeg Sio met de zweep naar de geest, maar daar had hij spijt van, want ze zat meteen op den disselboom, vlak voor onze voeten.
ZEEUW046.txt||O|Eerst toen we het dorp naderden, verdween ze.
ZEEUW046.txt||O|Ook vele anderen hadden bij het "Ronde Putje" een kwade ontmoeting met geesten, die daar bij nacht en ontij rondspookten.
ZEEUW046.txt|kattengedaante//heksen//kattengedaante|B-T|[De verteller verwart een verhaal van "zwarte kunst", met de verschijning van de witte juffer. Het komt vaak voor dat een geest zich op den disselboom of op het haam van het paard neerzet, om den voerman te doen schrikken; ook van heksen in kattengedaante wordt dat verteld.]
VLAAR005.txt||O|Lang, lang geleden voer een driemaster met bolle zeilen de windstille en mistige haven van Vlaardingen binnen.
VLAAR005.txt||O|Alle boeren, vissers en ambachtslui stonden versteend van angst te kijken hoe het schip bij de sluis tot stilstand kwam.
VLAAR005.txt|veranderden//rood bebaarde stuurman//katten|B-T|De bemanning, vrouwen in zeildoek gehuld en een rood bebaarde stuurman, sprongen één voor één van boord en veranderden in katten.
VLAAR005.txt|nu een rode//stuurman//kater|B-T|De stuurman, nu een rode kater, blokkeerde al dansend de doorgang voor een aantal boeren die op weg waren naar de markt in Delft.
VLAAR005.txt||O|Ze mochten er alleen door als ze wijn dronken uit een zilveren bokaal, die de rode kater vasthield.
VLAAR005.txt||O|Niemand durfde zich in te laten met dit heksengebroed, maar na lang aandringen, pakte de voorman de bokaal in handen.
VLAAR005.txt||O|Hij zette de zilveren wijnbeker aan zijn lippen maar riep voor hij dronk eerst "In Godsnaam!" De katten schrokken hier zo van dat ze snel aan boord sprongen en met een magische wind in de zeilen de haven hals over kop verlieten.
VLAAR005.txt||O|Niemand hoorde en zag ze ooit nog terug, en sommigen dachten zelfs dat ze het gedroomd hadden.
VLAAR005.txt||O|Maar de voorman had nog steeds de zilveren beker in handen als bewijs van de bizarre gebeurtenis.
KEMP313.txt||O|Een jonkman uit Limmel-Meerssen had geruime tijd verkering gehad met een jongedochter van het Limmelerbroek.
KEMP313.txt||O|Ze hadden echter ruzie met elkaar gekregen en de jongeman vrijde nu met een meisje uit Weert.
KEMP313.txt||O|Dat eerste meisje van hem had de naam een heks te zijn.
KEMP313.txt||O|Op zekere nacht, het was van een zondag op een maandag en er was een feestje geweest, kwam de jonkman na middernacht van het huis van zijn meisje en ging naar huis.
KEMP313.txt||O|Zo kwam hij over de weg van Marinwaard naar het Limmerlerbroek.
KEMP313.txt||O|Eensklaps ziet hij een ontzettend lange juffrouw voor zich staan.
KEMP313.txt||O|Zij was nog groter dan de wilgenbomen, die aan weerszijden van de weg langs de bermen groeiden.
KEMP313.txt||O|Eer hij van zijn eerste schrik bekomen was vroeg die juffrouw hem: Wat doe jij nog zo laat op straat?' En voegde erbij: Dat past toch niet!'
KEMP313.txt||O|'Dan ben jij nog slechter dan ik,' antwoordde de jonkman, 'want je moest al lang in bed zijn.
KEMP313.txt||O|Voor een man gaat het nog, maar voor een vrouw past het niet, nog zo laat buiten rond te lopen!'
KEMP313.txt|was//meisje//lange juffrouw|B-T|'Hi-hi-hi!' lachte de lange juffrouw nog en toen was ze ineens verdwenen.
KEMP313.txt||O|Dat moet niemand anders zijn geweest dan zijn vroeger meisje.
SINBRABSAG151.txt||O|No. 151.
SINBRABSAG151.txt||O|Omstreeks het jaar 1860 ondervond een boer uit den Klundert veel overlast van een zwarte kat, die elken avond op 't erf kwam.
SINBRABSAG151.txt||O|Den heelen nacht klonk 't miauw..... miauw....., zoo luid en doordringend, dat niemand in 't huis den slaap kon vatten.
SINBRABSAG151.txt||O|Die kat deed hem nog veel meer kwaad, maar 't rechte weet ik er niet meer van.
SINBRABSAG151.txt||O|De boer had al getracht haar met steenen te verjagen, maar ze werd nooit geraakt.
SINBRABSAG151.txt||O|Dat duurde zoo een heelen tijd, totdat iemand hem een dubbeltje gaf, met een kruis gemerkt.
SINBRABSAG151.txt||O|Mikt men daarmee op iets dat niet pluis is, dan raakt men het ook.
SINBRABSAG151.txt||O|Dien nacht ging hij op de loer staan met 't dubbeltje op zijn geweer.
SINBRABSAG151.txt||O|Tegen dat 't donker werd, stond plotseling de kat op het erf.
SINBRABSAG151.txt|zeiden//vrouw//kat|B-T|Hij mikte, schoot, en 't dier stiet een ijselijke schreeuw uit, zoodat men 't uren ver kon hooren; toen hij er op toeliep was de kat echter al verdwenen.
SINBRABSAG151.txt|zeiden//vrouw//kat|I-T|Dienzelfden avond bracht onze boer een bezoek aan zijn buren.
SINBRABSAG151.txt|zeiden//vrouw//kat|I-T|Maar bij de deur hield men hem tegen: "Kom maar niet binnen", zeiden ze, "de vrouw ligt ziek te bed".
SINBRABSAG151.txt||O|Maar hij liet zich niet afschepen en drong door tot de kamer, waar de vrouw lag.
SINBRABSAG151.txt||O|Daar zag hij dat ze dood neerlag: midden op haar voorhoofd had ze een gat, zoo groot als een dubbeltje.
SINBRABSAG151.txt||O|Nu wist hij zeker dat 't een heks geweest was en dat hij voor altijd van haar verlost was.
SINBRABSAG151.txt||O|5)
ANYA0008.txt||O|Dat ging zo: (Goed opletten jongens en meisjes) Roderik was een hele lelijke prins (nog lelijker dan Willem Alexander) en hij wilde zo graag trouwen, maar geen vrouw wilde hem.
ANYA0008.txt|kon toveren//prins//mooi|B-T|Ten einde raad ging hij naar een heks en vroeg of die hem niet, al was het maar voor een poosje, mooi kon toveren, in elk geval totdat hij een vrouw getrouwd had.
ANYA0008.txt||O|Nou, dat wilde die heks wel doen, maar het zou inderdaad niet lang duren.
ANYA0008.txt||O|Hij moest er geen gras over laten groeien met zijn huwelijksaanzoek, want de dag erna om middernacht, zou de betovering verbroken zijn.
ANYA0008.txt||O|Roderik vond alles goed en haastte zich een leuk meisje ten huwelijk te vragen, dat toevallig kort daarna langswandelde.
ANYA0008.txt||O|Oef, dat lukte nog maar net op tijd.
ANYA0008.txt||O|Ze waren zo gelukkig....
ANYA0008.txt||O|Maar ja, toen werd het middernacht.
ANYA0008.txt||O|Roderik verschool zich in de tuin, omdat hij weer zo lelijk was en riep vanuit de tuin naar het balkon van de slaapkamer op zijn bruid.
ANYA0008.txt||O|Vanuit het donker biechtte hij alles op en sprak de hoop uit dat zijn vrouw hem nu niet zou verlaten.
ANYA0008.txt||O|Toen trad de kersverse bruid vanuit de schaduwen op het balkon in het licht en zie....
ANYA0008.txt||O|Ze was net zo lelijk als hij zelf!
ANYA0008.txt||O|Sterker nog: het was de heks die hem betoverd had!!
ANYA0008.txt||O|Zij kon maar niet aan een man geraken en had haar kans schoon gezien, toen Roderik met zijn verzoek kwam.
ANYA0008.txt||O|Daar moesten ze allebei erg mee lachen en ze leefden nog lang en gelukkig!!!!
ANYA0008.txt||O|Leuk He?
KUSTERS03505.txt||O|Op het Loon in Liessel stond ’n spookhuis.
KUSTERS03505.txt|veranderde//boter//vet|B-T|Als ze er vrijdags boter in de pan deden, veranderde die boter in vet.
KUSTERS03505.txt||O|Soms lag de sloot voor het huis vol eieren.
KUSTERS03505.txt||O|Eens vond men er in de stal ’n graf gegraven, met de touwen erin.
KUSTERS03505.txt||O|De koeien stonden er rondom.
KUSTERS03505.txt||O|Men is toen naar de paters gegaan in Venray.
KUSTERS03505.txt||O|Die wisten: er is een grote zwarte hond.
KUSTERS03505.txt||O|Men moest die dood schieten,.
KUSTERS03505.txt||O|De hekserij hield daarna op.
CBOEK050.txt||O|In de veertiende eeuw heeft de pest, de zoogenaamde "zwarte dood", in den omtrek van Enschede hevig gewoed, zoodat er aan den Enscheder Esch nog slechts aan drie haardsteden vuur glom.
CBOEK050.txt||O|Toen het zoogenaamde Holter Höfken voor 't eerst weer door menschen werd bezocht, kwam hun eene wolvin met vier welpen uit de bedstede tegemoet springen.
CBOEK050.txt|in de gedaante van//pest//vlammetje|B-T|De pest waarde rond in de gedaante van een blauw vlammetje, dat door schoorsteen of deur de woningen binnentrad en het gehele huis uitmoordde.
CBOEK050.txt||O|Op eene der hofsteden, waar de geheele familie aan den middagdisch zat, zag de knecht het blauwe vlammetje door de open deur aankomen.
CBOEK050.txt||O|Hij zette zich een oogenblik in het "stiepelgat" van de "niendure".
CBOEK050.txt||O|De knecht snelde toe, plaatste den stiepel in het gat, en zette zoo het vlammetje gevangen.
CBOEK050.txt||O|Van dat oogenblik was de pest uitgeroeid.
LYST133.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Er spookt in de Rusen en de oude Polder (het gebied tussen de Herv. Kerk in Wemeldinge en de Moniken dijk) een kat, die eigenlijk een heks was, maar die heks zou zich zo nu en dan in een kat veranderen, maar ze was verdwenen altijd als men ze achterna ging.
LYST133.txt||O|Het moet ± 1860 en vroeger geweest zijn.
LYST133.txt||O|Meer bekend dan de zwarte kat is echter het witte koijn, dat werkelijk voor dorpsspook dienst deed.
LYST133.txt||O|Zeer veel goedgelovige Wemeldingenaren hebben het "met eigen ogen gezien".
LYST133.txt||O|De plaats waar "'t witte kernien" zich ophield was het Brouwerspad, lopend vanaf de Zuid-Achterweg naar de Brouwersweg, thans beide bebouwd maar vroeger eenzame landwegen.
LYST133.txt||O|Aan weerskanten van het pad (±75 cm breed) waren brede sloten met olmen erlangs en erachter boomgaarden.
LYST133.txt||O|'s Nachts moet dit donkere pad absoluut iets spookachtigs over zich gehad hebben.
LYST133.txt||O|Weinigen durfden dan ook 's avonds of 's nachts over het pad, hoewel het niet bekend is dat het konijn ooit lastig voor mensen was.
LYST133.txt||O|Wel voor paarden en koeien, in de weiden in de buurt gingen de paarden altijd aan die kant grazen als de avond viel waar ze het verst verwijderd waren van " 't witte kernien".
LYST133.txt||O|Iemand, die een geweer had, heeft es op het kernien geschoten, met een dubbeltje op 't geweer, gedachtig aan 't gerucht dat spoken niet te treffen zijn dan met edel metaal., wat hij raakte was echter een wit papier van "Gebr.
LYST133.txt||O|Zwartendijk, tabakshandel, Rotterdam".
LYST133.txt||O|In ± 1870 scheen het alsof het witte konijn een collega gekregen had, in 't najaar spookte er een grote zwarte hond.
LYST133.txt||O|Na zijn vertrek was ook het konijn verdwenen.
LYST133.txt||O|Nog steeds staat het pad bekend onder zijn tweede naam "'t spokepadje", al begint die thans ietwat minder gebruikt te worden.
BJANSS049.txt||O|We blijven nog even in Oerle, want in datzelfde cafeetje moet zich, ook heel lang geleden, nog zo’n wonderlijk avontuur hebben afgespeeld.
BJANSS049.txt||O|Want daar zat eens de duivel in hoogsteigen persoon, maar deftig in stemmig zwart gekleed met drie ander mannen mee te kaarten.
BJANSS049.txt||O|Op een gegeven moment raakte de drank op en natuurlijk was dat naar niemand zin.
BJANSS049.txt||O|Nu deed de vreemdeling iets zeer wonderlijks.
BJANSS049.txt||O|Hij nam doodeenvoudig een kaart uit de stok, het was klaverboer, en zei: ‘Klaverboer, ga eens een fles jenever halen!’ En daar vloog de klaverboer uit de handen van de vreemdeling door de schoorsteen naar buiten.
BJANSS049.txt||O|Verstijfd van schrik bleven de kaarters roerloos zitten.
BJANSS049.txt||O|Zoiets hadden ze van hun leven nog niet meegemaakt.
BJANSS049.txt||O|Ze waren amper van hun verbazing bekomen, of de klaverboer was weer terug.
BJANSS049.txt||O|Door de schoorsteen kwam hij weer naar binnen, met een fles jenever.
BJANSS049.txt||O|Toen begrepen de mannen dat ze met de duivel te maken hadden.
BJANSS049.txt||O|De een na de ander vluchtte de herberg uit, waar de duivel schaterlachend achterbleef.
LYST045.txt|kon//inwoner//weerwolven|B-T|Een bejaarde zegsman uit Kloetinge, die ik Z zal noemen weet allerlei over een reeds lang overleden inwoner van Klaetinge, die weerwolven kon (Ik zal deze weerwolf A noemen).
LYST045.txt||O|Z is bijzonder goed in staat o inlichtingen te geven, want hij heeft er, toen hij nog in 't gezin van zijn vader woonde, náást gewoond.
LYST045.txt||O|Z deelt het volgende mee:
LYST045.txt||O|A heeft een tijdlang vodden opgehaald.
LYST045.txt||O|Hij reed dan met een kruiwagen met 4 wielen om z'n vodden.
LYST045.txt||O|Soms hield hij zich, als hij tenslotte onderweg naar huis was, alsof hij te moe was om verder te rijden.
LYST045.txt||O|Kwam er nu iemand langs, die bereid was zelf eens te kruien, dan was die persoon nog niet goed af.
LYST045.txt||O|Want als hij eenmaal met dat werkje begonnen was, moest hij door blijven rijden net zo lang als A dat wilde.
LYST045.txt||O|De familie Z. hield in de tuin (in een hokje uiteraard) bonte konijnen.
LYST045.txt||O|Op een gegeven avond zegt Z Sr. tegen Z Jr.: "Nu moet je toch eens kijken, nu lopen al de konijnen op 't bleekveld." Je zag ze duidelijk lopen, doch even daarna waren ze weg.
LYST045.txt||O|Het bleek dan dat ze rustig in het hok zaten, en ... dat hok was gewoon dicht.
LYST045.txt||O|Zonder enige twjfel was dat alles het werk van buurman A geweest, die over weerwolfskrachten beschikte.
LYST045.txt||O|De families A en Z hadden in zoverre een gemeenschappelijke zolder, dat tussen ieders zolderruimte een afzetting van latwerk was, zodat men toch op het gedeelte van de ander kon kijken.
LYST045.txt||O|Nu placht men op de zolder van A een blauw lichtje te zien branden.
LYST045.txt||O|Als A er nu "op uit ging" (weerwolfskunsten ging doen), dan ging automatisch dat vlammetje uit.
LYST045.txt||O|Zo bijv. toen hij die konijnen betoverde, zal stellig tijdelijk dat lichtje zijn uitgedoofd.
LYST045.txt||O|Men zei (doch Z durft hiervoor niet borgstaan) dat, wanner dat lichtje door mensen zou worden uitgedoofd, men daardoor A zou doodmaken.
LYST045.txt||O|Men zei eveneens, dat wanneer men A (speciaal waneer deze er als weerwolf op uit was??) iets over z'n gezicht zou werpen (een zak of zoiets), hij wellicht dood zou gaan (of alleen z'n macht kwijtraken?) want (aldus Z weer) dan on 't er immers niet meer is.
LYST045.txt||O|(Z legt een verband, zij het dat dit mij, v. L., wel wat verward voorkomt, tussen het lichtje dat dan de geest zou zijn, wanneer deze buiten het lichaam van A is, en andere wijzen van lichaam en geest, zoals met een zak over 't hoofd).
LYST045.txt||O|Een van de kinderen van een weerwolf placht de kunst van zijn vader te leren.
LYST045.txt||O|Zo heeft A het ook aan één van zijn zoontjes geleerd (Deze is echter vroeg gestorven, wel vóór zijn twintigste jaar).
LYST045.txt||O|Het bleek heel goed, dat deze jonge A er ook verstand van had, want het gebeurde wel, dat deze gewoon met zijn kameraadjes (als kind) aan 't spelen was, en dan ineens ... verdwenen bleek.
LYST045.txt||O|Dan was hij er wel hoor, alleen hij had zich onzichtbaar gemaakt.
LYST045.txt||O|Als A 's nachts tevoren "uit" geweest was (d.w.z. als hij was gaan weerwolven) zag hij er de volgende dag suf en raar uit.
LYST045.txt||O|Dat was dus goed te merken.
LYST045.txt||O|In zo'n geval zag zijn gezicht er soms erg gehavend uit.
LYST045.txt||O|Dan was hij in de strijd geweest.
LYST045.txt||O|Ja, ja, ze komen hun mannetje ook wel eens tegen.
LYST045.txt||O|Als namelijk een weerwolf iemand ontmoet, die de kunsten ook kan, en die machtiger is dan hij zelf, dan kan die zwakkere weerwolf niets doen.
LYST045.txt||O|Men zei wel eens, dat weerwolven ook niets doen konden,, als men iets vasthield, dat van zilver was (bv. dubbeltje of kwartje).
CBOEK153.txt||O|Ook weet ik nogal vele verhalen van heksen enz. maar die ik schreef zijn de mooiste.
CBOEK153.txt|tevoorschijn kwam//muisje//heks|B-T|Ik ken er nog een van een muisje, dat voor een kelderraam in een zak werd opgevangen en toen opeens de zak vulde...
CBOEK153.txt|tevoorschijn kwam//muisje//heks|I-T|'t Was de heks, die tevoorschijn kwam.
INZ00312.txt||O|Jan was een brouwer die echt wel de stiel kende.
INZ00312.txt||O|Zelfs wel tien parochies verderop waren de mannen, en ook sommige vrouwen, verzot op zijn bier.
INZ00312.txt||O|Op de duur kreeg hij zoveel werk, dat hij het niet meer in z’n eentje aankon.
INZ00312.txt||O|Hij nam dus een knecht in dienst: Pieter, een toegewijd en ernstig man, die dagelijks drie pintjes dronk.
INZ00312.txt||O|Maar kijk, hij was nog maar twee weken in dienst en hij overleed schielijk toen hij op weg naar huis plotseling een bloedaandrang kreeg in zijn hersenen.
INZ00312.txt||O|Daar was geen kruid tegen gewassen en daar stond zijn vrouw met haar zes bloedjes van kinderen voor schier onmogelijke problemen...
INZ00312.txt||O|Jan de brouwer zuchtte eens diep, ging naar de begrafenis, gaf de weduwe een envelopje met het weekloon van Pieter plus nog een extraatje, en ja, waar vond hij een nieuwe knecht?
INZ00312.txt||O|Hij heette Freer.
INZ00312.txt||O|Hij was vrijgezel, woonde in bij zijn moeder, en hij dronk vier pintjes per dag.
INZ00312.txt||O|Dat mocht van de brouwer, die zeer in zijn schik was omdat Freer zo’n goede knecht bleek.
INZ00312.txt||O|Maar kijk, alsof het noodloot ermee gemoeid was: toen Freer op een avond naar huis ging overleed hij schielijk aan een hartaderbreuk.
INZ00312.txt||O|Daar was geen kruid tegen gewassen en daar stond zijn arme moeder te huilen dat het door merg en been sneed.
INZ00312.txt||O|Jan de brouwer zuchtte eens diep, ging naar de begrafenis, gaf de moeder van Freer een envelopje met het weekloon van haar zoon plus nog een extraatje, en ja, waar vond hij een nieuwe knecht?
INZ00312.txt||O|Nu ja, daar moest hij niet lang op wachten, omdat hij de naam had een goede baas te zijn en bovendien ook goed betaalde als je maar je werk deed zoals het hoorde.
INZ00312.txt||O|Maar de volgende drie knechten verging het zoals Pieter en Freer.
INZ00312.txt||O|Allemaal schielijke overlijdens: het vuur in de buik, de groene afloop en de verlamming van kop tot teen.
INZ00312.txt||O|Daar was geen kruid tegen gewassen, Jan trok zuchtend naar elke begrafenis en zorgde voor een extraatje voor de rouwenden.
INZ00312.txt||O|Hij durfde bijna geen nieuwe knecht meer in dienst te nemen en ging raad vragen aan meneer pastoor.
INZ00312.txt||O|‘Jan,’ zei die, ‘ik kan je niet echt goede raad geven, maar in jouw plaats zou ik mijn ogen openhouden in de brouwerij.
INZ00312.txt||O|Ik weet wel dat echte hekserij niet bestaat, maar je weet maar nooit.
INZ00312.txt||O|Ik heb al heel wat ondervonden in mijn leven.’
INZ00312.txt||O|Dus hield Jan zijn ogen open terwijl hij aan het brouwen was.
INZ00312.txt||O|En zie, op zekere dag kwam daar, uit het niets, een zwart katje aanlopen.
INZ00312.txt||O|Op fluwelen pootjes kwam het Jan kopjes geven, alsof het gestreeld wilde worden.
INZ00312.txt||O|Maar Jan de brouwer was helemaal op zijn hoede.
INZ00312.txt||O|Waar kwam dat zwarte katje vandaan?
INZ00312.txt|in de gedaante van//heks//katje|B-T|Was dat niet een heks in de gedaante van een katje?
INZ00312.txt||O|Hij roerde eens goed in zijn brouwersketel, zei ‘Kom kom, katje!’ en toen het vlak bij hem was, gooide hij het wat gloeiend brouwsel op het snoetje van het dier.
INZ00312.txt||O|Een verschrikkelijke kreet galmde door de brouwerij, het katje maakte een ongelofelijke luchtsprong, dwars door het dak, en liet zich niet meer zien.
INZ00312.txt||O|‘Dan toch hekserij?’ vroeg Jan zich af.
INZ00312.txt||O|Hij bracht de pastoor op de hoogte van het voorval.
INZ00312.txt||O|‘Ja,’ knikte die wijs, ‘daar was inderdaad hekserij in het spel, Jan.
INZ00312.txt||O|Maar door gloeiend brouwsel heb je dat voor eens en voor altijd uitgewist.
INZ00312.txt||O|Ga dus met een gerust hart naar huis, bij je vrouw, en slaap de slaap van de rechtvaardigen.’
INZ00312.txt||O|Jan liep helemaal opgelucht naar huis.
INZ00312.txt||O|Het was reeds laat en zijn vrouw was al naar bed, stelde hij vast.
INZ00312.txt||O|Opeens voelde hij hoe moe hij zelf was.
INZ00312.txt||O|Een zalige nacht in zijn bed naast zijn vrouw zou heel welkom zijn.
INZ00312.txt||O|Hij had inderdaad een ongelofelijk zalige nacht en sliep als een blok tot bij zonsopgang.
INZ00312.txt||O|Hij rekte zich uit, ging rechtop zitten, riep ‘Goeiemorgen, vrouwtje!’, maar toen hij haar een zoentje wilde geven, keek hij tot zijn verbijstering op een gezicht dat helemaal was verbrand...
INZ00312.txt||O|Ach mensen, je hebt niet altijd in bed wie je denkt...
LIJST011.txt|in de gedaante van//duivel//hond|B-T|In een gezin was de duivel aanwezig in de gedaante van een hond.
LIJST011.txt||O|Het gezin ondervond veel last en hinder van de duivel weshalve de Pastoor te hulp werd geroepen om de duivel te verdrijven.
LIJST011.txt||O|De Pastoor stak de hond een stok toe.
LIJST011.txt||O|De hond beet er aan en nu was de bedoeling dat hij, aan de stok min of meer vast gebeten, door de Pastoor naar buiten in een bos geleid zou worden - maar de hond beet de stok geheel stuk, zodat dit middel faalde.
LIJST011.txt||O|Hierop stak de Pastoor de hond het uiteinde van zijn stola toe - hierin beet de hond ook maar vernielde niets - de hond werd toen in het toen nog bestaande bos in de Berkmeer geleid en door de Pastoor bevolen daar te blijven - en dit gebeurde - de bewoners van het nu fortuinlijke huis zouden dan als contra-prestatie jaarlijks een kleine recognitie aan de Kerk van Hoogwoud betalen.
LIJST011.txt||O|Wanneer dit niet meer gedaan zou worden dan zou de hond ieder jaar een stap dichter bij het huis komen.
LIJST011.txt||O|De oude oom, die mij dit bovenstaande mededeelde, sprak als zijn oordeel uit dat de hond al wel flink op weg naar dit huis zou zijn omdat de geschetste gebeurtenis al wel honderd jaar geleden gebeurd zou zijn en de mensen die het toen aanging, allang dood waren en de recognitie daarom reeds vele jaren niet betaald zal zijn.
LIJST011.txt||O|De oom-verteller vertrok bij zijn verhaal geen spier van zijn gezicht - maar ik meen dat hij - een bovenmate nuchterling zijnde - niets van zijn vertelling geloofde.
KUSTERS01601.txt||O|Op den tolheuvel woonde 'n boer, met 'n knecht die door de duivel bezeten was.
KUSTERS01601.txt|veranderen//knecht//weerwolf|B-T|Om zich in 'n weerwolf te kunnen veranderen had de knecht 'n band nodig, die hij natuurlijk altijd droeg.
KUSTERS01601.txt||O|'n Keer echter had hij die band neergelegd op 'n eikenstruik.
KUSTERS01601.txt||O|De boer wist dat en stuurde z'n knecht naar 'n werk waarvoor hij 3 dagen ver van de boerderij zou zijn.
KUSTERS01601.txt||O|Na het heengaan van de knecht stookte de boer zijn bakoven en gooide de bewuste band erin om hem te verbranden.
KUSTERS01601.txt||O|Ogenblikkelijk stond de knecht toen voor de deur, probeerde de band nog te redden, maar dat lukt niet meer.
KUSTERS01601.txt||O|De knecht herademde verlicht en was blij want hij voelde zich nu verlost van de duivel.
FRANKE055.txt||O|Men zou het nooit gelooven als deze geschiedenis niet te Vlaardingen gebeurd was; waar gebeurd.
FRANKE055.txt||O|Of zou een geschiedenis niet waar zijn, als er dingen, die er bij te pas kwamen, ten huidige dage nog bestaan?
FRANKE055.txt||O|O zoo, degelijker bewijs kan er al niet geleverd worden.
FRANKE055.txt||O|Zoo'n bewijs nu is er voor die Vlaardingsche geschiedenis.
FRANKE055.txt||O|De Vlaardingsche kattenbeker bestaat nog altijd.
FRANKE055.txt||O|Hoe het dan ging met die beker?
FRANKE055.txt||O|Wel, lees slechts en ge zult het weten.
FRANKE055.txt||O|In de grijze oudheid is het eens gebeurd dat de stad Vlaardingen bezoek kreeg van een driemaster.
FRANKE055.txt||O|Een mooie, groote driemaster.
FRANKE055.txt||O|Met volle, bolle zeilen kwam hij over de wateren gestoven en met groote zeemanskunst werd het gevaarte de haven binnengeloodst.
FRANKE055.txt||O|Nu zou je zoo op het eerste gezicht gezegd hebben, een driemaster zooals er zoo velen bestaan.
FRANKE055.txt||O|Wat grooter misschien en wat zwieriger, wat kleuriger en wat fleuriger, maar een schip uit vele anderen.
FRANKE055.txt||O|Maar 't was geen gewoon schip, o nee, maar 't was een behekste driemaster.
FRANKE055.txt||O|Want kijk, niet zoodra lag het gevaarte aan de kade gemeerd, of, rutsch!
FRANKE055.txt||O|sprong het scheepsvolk aan wal en begon het geduvel al.
FRANKE055.txt||O|Want op hetzelfde oogenblik was de bemanning, die tusschen twee haakjes voor het grootste gedeelte rokken droeg, niet aan land, of de driemaster was verdwenen.
FRANKE055.txt|Ja, daar was niets meer van over dan de helft van een walnotedop en dan nog een paar spelden//driemaster//walnotedop|B-T|Ja, daar was niets meer van over dan de helft van een walnotedop en dan nog een paar spelden.
FRANKE055.txt||O|De notendop moest het schip verbeelden en die spelden de masten en de ra's.
FRANKE055.txt||O|Gek hè?
FRANKE055.txt||O|Ja, je zou het niet gelooven als het niet werkelijk gebeurd was.
FRANKE055.txt||O|Goed, die driemaster was er dan niet meer.
FRANKE055.txt|veranderd//driemaster//notedop|B-T|Die was veranderd in een halve notedop.
FRANKE055.txt||O|En het scheepsvolk?
FRANKE055.txt||O|Die matrozinnen en die stuurlui van het schoone geslacht?
FRANKE055.txt||O|Die stonden nu wel een beetje beduusd te kijken zou u zoo zeggen, nu hun schip op zoo'n zonderlinge wijze in elkaar kromp?
FRANKE055.txt||O|Niks er van.
FRANKE055.txt|Katten werden het//matrozinnen//Katten|B-T|Katten werden het meneer, katten!
FRANKE055.txt||O|Jazeker, zwarte en witte en siepersche katten, ook driekleurde katten en poesjes met vier witte voetjes.
FRANKE055.txt||O|En ze stonden heelemaal niet raar te kijken.
FRANKE055.txt||O|Integendeel.
FRANKE055.txt||O|Ze begonnen met hun notedop ergens in het gras te verstoppen en toen had je het kattenfeest.
FRANKE055.txt||O|Nee maar, wat die katten zich aanstelden.
FRANKE055.txt||O|Krollen geen gebrek.
FRANKE055.txt||O|En drinken maar jongens, drinken.
FRANKE055.txt||O|O, ze gedroegen zich liederlijk, die katten.
FRANKE055.txt||O|In korte tijd was de drank in de man en de wijsheid in de kan.
FRANKE055.txt||O|'t Was stootend zoo de dieren zich gedroegen.
FRANKE055.txt||O|De schandelijkste ontuchtigheden bedreven ze, onder begeleiding van de gebruikelijke kattenmuziek.
FRANKE055.txt||O|De dieren lapten alle betamelijkheid aan hun zachte witte voetjes.
FRANKE055.txt||O|De katers bliezen en de vrouwtjes lokten en lonkten en ze krolden van gloeiende min.
FRANKE055.txt||O|En was nu die wagen met Delftsche boeren maar niet gekomen.
FRANKE055.txt||O|Was dat nu maar niet gebeurd.
FRANKE055.txt||O|Dan zou geen menschelijke ziel ooit dat afschuwelijke bachanaal gezien hebben.
FRANKE055.txt||O|Maar dat gebeurde juist wel.
FRANKE055.txt||O|Die wagen kwam daar aandokkeren hè.
FRANKE055.txt||O|Vol met boeren en boter en kaas.
FRANKE055.txt||O|Ja, want die boeren gingen naar de markt ziet u.
FRANKE055.txt||O|En moesten die liederlijke kattenbende passeeren.
FRANKE055.txt||O|Vort kat!
FRANKE055.txt||O|riep de voerman, vort kat!!!
FRANKE055.txt||O|laat me der deur!!!
FRANKE055.txt||O|Maar jawel, inplaats dat het dronken minzieke beest plaats maakte zette het een hooge rug en sloeg het liederlijke taal uit.
FRANKE055.txt||O|En de rest van de bende hielp naar vermogen mee.
FRANKE055.txt||O|Nu zijn boeren niet zoo spoedig uit het veld geslagen, en vooral niet die boeren uit Delft vroeger, maar tegen die katten waren ze toch niet opgewassen.
FRANKE055.txt||O|De dolle dieren sprongen en dansten maar om hen hen en wilden ze niet door laten.
FRANKE055.txt||O|De boeren moesten en zouden meedoen aan de braspartij.
FRANKE055.txt||O|Nu, dat was natuurlijk ver te halen.
FRANKE055.txt||O|De boeren zouden meedoen met die liederlijke katten, jazeker, morgen brengen.
FRANKE055.txt||O|Maar er was niet aan te ontkomen.
FRANKE055.txt||O|De beesten hielden aan.
FRANKE055.txt||O|Ze dronken en klonken en deden voor de oogen van de kuische boeren onzegbare dingen.
FRANKE055.txt||O|En dwongen ze mee te doen.
FRANKE055.txt||O|Er door?
FRANKE055.txt||O|Wilden ze passeeren met hun dokkerwagen vol kaas en boter?
FRANKE055.txt||O|Naar de markt te Rotterdam?
FRANKE055.txt||O|Goed, goed, 't kon gebeuren, krolden de afschuwelijke beesten, maar eerst een dronk meedrinken.
FRANKE055.txt||O|Al was het dan maar één slok, ze moesten met hen drinken.
FRANKE055.txt||O|De boeren overlegden.
FRANKE055.txt||O|Zouden ze 't doen?
FRANKE055.txt||O|'t was ongehoord wat de beesten verlangden, maar hun boter en kaas hè.
FRANKE055.txt||O|Die hadden ze niet gemaakt om op de Vlaardingsche weg te laten beschimmelen.
FRANKE055.txt||O|Daar moest geld voor komen.
FRANKE055.txt||O|Hun waar moest naar de markt.
FRANKE055.txt||O|Wat te doen dus?
FRANKE055.txt||O|Toegeven?
FRANKE055.txt||O|Doen wat de dwaze dieren wilden?
FRANKE055.txt||O|De oudste boer, een ruwe rauwe kerel, gaf de doorslag.
FRANKE055.txt||O|En in Godsnaam dan, sprak hij en nam de beker.
FRANKE055.txt||O|En toen?
FRANKE055.txt||O|Wel toen was de vertooning uit.
FRANKE055.txt||O|Op de woorden "in Godsnaam" krolden de beesten aller afschuwelijkst, holden naar de in het gras verstopte notendop met de spelden, wierpen hem in het water en toen ...
FRANKE055.txt|Toen groeide subiet van die notendop met spelden de brilliante driemaster//notendop//driemaster|B-T|Toen groeide subiet van die notendop met spelden de brilliante driemaster.
FRANKE055.txt|daar als bij tooverslag//katers//mannen|B-T|De katten en katers sprongen aan boord en veranderden daar als bij tooverslag in vrouwen en mannen en de boeren met hun kaas en boter konden vrij naar Rotterdam rijden.
FRANKE055.txt||O|Wat de driemaster betreft, de wind blies de zeilen bol en na een oogenblik was het schip uit het gezicht verdwenen.
FRANKE055.txt||O|Er is sedert nooit meer zoo iets voorgevallen te Vlaardingen en de geschiedenis zou al lang vergeten zijn als de beker, waar de ruige boer gedronken had, niet ten huidigen dage nog bestond.
ZEEUW136.txt||O|Er waren eens een paar kinderen op Westkappel aan het hout sprokkelen; telkens gleed het sprokkelhout van hun schouders af.
ZEEUW136.txt||O|Dat deed een boerin hen aan, die heksen kon!
ZEEUW136.txt||O|Een goeie kennis raadde hen om een houten kruis, met zout bestrooid, onder een stoel te binden.
ZEEUW136.txt||O|Toen de boerin bij die menschen kwam, waar ze de pik op had, moest ze op dien stoel gaan zitten.
ZEEUW136.txt||O|Nauwelijks zat ze, of het zweet brak haar van alle kanten uit.
ZEEUW136.txt||O|"Och, Jaone" zei ze, "doe toch dat dienk weg." Als het kruis niet vanonder den stoel gehaald was, was de heks gestorven, zoo moest ze zweeten.
ZEEUW136.txt|veranderde//ze//padde|B-T|De andere week veranderde ze zich zelve in een padde.
ZEEUW136.txt||O|De padde sprak: "Buttertje burge en koekjes bakke, da gèt goed." De vrouw die koekjes bakte, gooide haar deeg over de padde heen, die geheel verbrand was.
ZEEUW136.txt||O|Den anderen dag kwamen de kinderen van de heks buiten.
ZEEUW136.txt||O|De vrouw die koeken gebakken had vroeg hen: "Hoe gaat het met je moeder?" "Och," zeiden de kinderen "moeders gezicht is heelemaal verbrand."
VVUNL006.txt||O|bij ons Pietje de Dood of ook wel meer Casper genoemd.
VVUNL006.txt||O|Men heeft een Duivelskuil te Wellerloo (Well) in het Vischmeer (Wesmeer) alwaar naar men zegt de Duivel (verg. Klokkekuil Swolgen) de klokken van Walbeck (Pruissen) zou heen gebracht hebben.
VVUNL006.txt||O|Overigens hetzelfde als te Swolgen.
VVUNL006.txt||O|Echter de naam Klokkekuil Swolgen, zou afkomstig zijn omdat dáár de klok v.
VVUNL006.txt||O|Swolgen gegoten is (nota bij Klokkekuil).
VVUNL006.txt||O|Dat de Duivel ook een vijand was van den vooruitgang op stoffelijk gebied, blijkt uit het volgende, maar dat hij er niet veel zijde bij spon, heeft hem de ondervinding geleerd (zie: 'Hoe de Duivel de zaag uitvond').
VVUNL006.txt|in de gedaante van//Duivel//deftig monsieur|B-T|De Duivel wordt ook gezegd in de vergadering der francs- maçons te presideren, in de gedaante van eenen zwarten kater of zwarte raaf; somwijlen als een deftig monsieur; dit laatste is aan te nemen, want is de geheele fr.-maçonnerie niet een Duivelswerk?
SAVEL068.txt||O|Tussen Uden, Boekel en Erp lag vroeger het gehucht Kattenhol.
SAVEL068.txt||O|Als je de Knokerweg weet te vinden ben je er.
SAVEL068.txt||O|Een paar boerderijtjes tussen de weilanden langs een verharde weg, meer is het niet.
SAVEL068.txt||O|Pas wel goed op. want tegenwoordig is het een sluiproute voor auto's en vrachtwagens die bij hoge snelheid voorbij de boerderijtjes razen.
SAVEL068.txt||O|Geen van die gehaaste voorbijgangers wierp een blik op wat ooit Kattenhol was.
SAVEL068.txt||O|Lang geleden was dit een typisch stukje Brabants platteland.
SAVEL068.txt||O|En zoals in zoveel van die gehuchten was het hier 's nachts niet pluis.
SAVEL068.txt||O|Zo liep een man die nog laat op weg naar huis was door Kattenhol toen hij opeens omringd werd door een groep katten die in een kring om heen dansten.
SAVEL068.txt||O|Of hij iets te veel gedronken had of gewoon heel dapper was weet niemand meer, maar de dansende katten begonnen de man te irriteren.
SAVEL068.txt||O|Hij gaf een van de beesten een flinke trap tegen haar achterpoot.
SAVEL068.txt|ging//vrouw//kat|B-T|De kat gaf een verschrikkelijke schreeuw en opeens waren alle katten verdwenen.
SAVEL068.txt|ging//vrouw//kat|I-T|De man ging snel naar huis om zijn vrouw te vertellen wat hij had meegemaakt.
SAVEL068.txt||O|Maar ze bleek gewond in haar bedstee te liggen... met een gebroken been!
SAVEL068.txt|was//heks//vrouw|B-T|Zo ontdekte de man dat zijn vrouw een heks was.
SAVEL068.txt||O|Verhalen over kattendansen werden in veel afgelegen plaatsen verteld.
SAVEL068.txt||O|En het waren niet alleen katten.
SAVEL068.txt||O|Er waren vroeger ook spookhazen, spookhonden, spookvarkens; een schimmige veestapel die de nachtelijke wegen onveilig maakte.
SAVEL068.txt||O|De spookhazen vielen stropers lastig die konden schieten wat ze wilden, de beesten bleven rondspringen.
SAVEL068.txt||O|Spookhonden hadden de gewoonte late wandelaars naar huis te volgen.
SAVEL068.txt||O|Eigenlijk kon je vroeger, voor de komst van straatverlichting, gewoon beter binnenblijven na zonsondergang.
SAVEL068.txt|veranderd//heksen//katten|B-T|De dansende katten waren natuurlijk gewoon heksen die zich in katten hadden veranderd.
SAVEL068.txt||O|En dat er meer dan een heks in Kattenhol woonde, dat wisten de bewoners zeker.
SAVEL068.txt||O|Zo lag de familie van een schaapherder, ergens in de negentiende eeuw, al jaren overhoop met een vrouw uit het gehucht.
SAVEL068.txt||O|Toen ze weer eens flink ruzie hadden gemaakt stond 's nachts de boerderij van de schaapherder in brand.
SAVEL068.txt||O|Dat moest wel hekserij zijn!
SAVEL068.txt||O|Op een andere dag kwam de vrouw 's avonds na acht uur een brood lenen bij de schaapherder.
SAVEL068.txt||O|Na acht uur?
SAVEL068.txt||O|Dat gaf de heks macht over je, iedereen wist dat!
SAVEL068.txt||O|De herder kreeg er spijt van, want de volgende ochtend lagen zijn schapen dood in de stal.
SAVEL068.txt||O|Tegenwoordig hoef je niet meer bang te zijn voor de dansende katten van Kattenhol.
SAVEL068.txt||O|Die kiezen vast wel een weg met minder sluipverkeer om zich uit te leven.
SAVEL068.txt||O|Reggie Naus uit Uden is schrijver en kenner van volksverhalen.
BJANSS006.txt||O|In een herberg te Someren zaten een stuk of wat jongelui bijeen en spraken over geesten en  spoken.
BJANSS006.txt||O|Een van hen stond plotseling op en zei: 'Ik ben van niemand bang, laat komen wie komen wil!'
BJANSS006.txt||O|Het was al ver in de avond, toen de jongen huiswaarts ging.
BJANSS006.txt||O|Op weg naar huis kwam hij voorbij een heksenkring.
BJANSS006.txt||O|En daar zag de pochende knaap een troep pikzwarte katten.
BJANSS006.txt||O|Ze hadden groene ogen en krijsten dat het niet mooi meer was.
BJANSS006.txt||O|Toen de katten de jongen zagen aankomen, begonnen zij met zand te gooien.
BJANSS006.txt||O|De jongen, die heus niet zo bang was, begon met zand terug te gooien.
BJANSS006.txt||O|Er kwamen steeds meer katten, die met zand gooiden en tenslotte was de jongen genoodzaakt te vluchten.
BJANSS006.txt||O|Maar de katten achtervolgden de jongen tot aan het huis  waar hij woonde.
BJANSS006.txt||O|Hij had geluk dat hij door de deur direct in de kamer kwam en sprenkelde terstond met wijwater.
BJANSS006.txt|waren//heksen//katten|B-T|Daar waren de katten, die ongetwijfeld heksen waren, niet van gediend en van woede krijsend en miauwend maakten ze zich uit de voeten.
CBAK0544.txt||O|Er was een vrouw, die pannekoeken wilde bakken, maar geen meel in huis had, dat ze daarom bij haar buurvrouw ging halen.
CBAK0544.txt||O|"Dag," zei ze, "vrouw," zei ze, "mijn," zei ze, "man," zei ze, "zal," zei ze, "wel," zei ze, "betalen," zei ze.
CBAK0544.txt||O|Toen ging ze aan het bakken.
CBAK0544.txt||O|Maar terwijl ze bezig was, kwam er een kat bij haar, die een gouden ring aan den poot had.
CBAK0544.txt||O|Dat vertrouwde ze niet; want menschen dragen ringen, maar katten niet.
CBAK0544.txt|vroeg//buurvrouw//kat|B-T|Ze pakte het beest dus beet, sneed zijn poot af en gooide dien in de kokende olie.
CBAK0544.txt|vroeg//buurvrouw//kat|I-T|Den volgenden dag vroeg ze hoe het met haar buurvrouw was.
CBAK0544.txt||O|Die lag ziek te bed met een zeere hand en brandwonden.
CBAK0544.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.102.)
LOMBO659.txt||O|MM: "Dat waren leuke verhalen van Anansi.
LOMBO659.txt||O|Een keer met de heks.
LOMBO659.txt||O|Met de heks.
LOMBO659.txt||O|Er was een keer een heks in het dorp.
LOMBO659.txt||O|En die zei tegen de meisjes in het dorp: 'Je moet voor mij werken.
LOMBO659.txt||O|En als jullie mijn naam weten, dan krijgen jullie de helft van het eten, de helft van de kleren en de helft van het goud.
LOMBO659.txt|veranderen//Anansi de spin//zich|B-T|Toen was er Anansi de spin en die kon zich veranderen ofzo..."
LOMBO659.txt|veranderen//Anansi de spin//mens|B-T|Ilja: "Waarin kon 'ie veranderen dan?"
LOMBO659.txt|veranderen//Anansi de spin//mens|I-T|MM: "In een meisje, in een mens ofzo, ik weet niet.
LOMBO659.txt||O|Het is ook vier jaar geleden dat ik hem heb gehoord.
LOMBO659.txt||O|D'r was...
LOMBO659.txt||O|En hij ging naar uh...
LOMBO659.txt||O|Steeds als iemand de naam niet wist, begon die te huilen.
LOMBO659.txt||O|En dan had de heks een sponsje, die hield ze...
LOMBO659.txt||O|om de tranen mee af te drogen.
LOMBO659.txt||O|Toen een keer Anansi de spin...
LOMBO659.txt||O|Maar die heks had drie kinderen.
LOMBO659.txt|veranderd//Anansi//meisje|B-T|En opeens zat Anansi de spin zo te huilen, hij was veranderd volgens mij, ofzo, in een meisje.
LOMBO659.txt||O|Bij het strand zat 'ie te huilen.
LOMBO659.txt||O|Opeens had 'ie die kinderen overgehaald om de naam te zeggen.
LOMBO659.txt||O|Dat was Met-Een-Kist-Op-Je Rug-Door-De-Storm..
LOMBO659.txt||O|En toen had Anansi de spin, had 'ie dat tegen de heks gezegd.
LOMBO659.txt||O|Toen werd die heel zwak, toen kreeg 'ie ook de helft van haar krachten, zo.
LOMBO659.txt||O|Dus toen had 'ie alles meegenomen.
LOMBO659.txt||O|Nou, dat was het."
LOMBO659.txt||O|Ilja: "Dus Anansi had gewonnen."
LOMBO659.txt||O|MM: "Ja."
LOMBO659.txt||O|(Verteld in buurthuis Westside op 5 juni 2000; de vertellers waren Mohammed Madat, Jalal Oujabout en Mohammed Ajashi, drie Marokkaanse jongens van resp. 13, 13 en 15 jaar oud)
VVUNL271.txt||O|We gingen vroeger eens met vijf man de boomgaard in van Alda Henkens om daar aan de appelen te gaan.
VVUNL271.txt||O|Ik moest dan altijd op wacht gaan staan omdat ik Alda het beste kenden en ze mij nogal goed kon verdragen.
VVUNL271.txt||O|Toen de anderen hun zakken al vol appelen hadden gevuld, gingen we weg.
VVUNL271.txt|zaten//appelen//padden|B-T|Maar toen we de appelen wilden delen, zaten er echter allemaal padden in hun zakken.
VVUNL032.txt||O|Op de molen in Swolgen spookte het vroeger.
VVUNL032.txt||O|Die molen stond enkele honderden meters buiten de eigenlijke kom van Swolgen op de weg naar Tienray.
VVUNL032.txt||O|De molenaar woonde in het huis bij de kerk, vlak bij de smid.
VVUNL032.txt||O|Hij had een vrouw van wie men zei dat ze nog voor de duivel niet bang was.
VVUNL032.txt||O|Maar er was iets met die molen.
VVUNL032.txt||O|Het zat namelijk zo.
VVUNL032.txt||O|'s Avonds, als het al lang donker was, kwam er uit de richting Hoogenbosch door de Donkerstraat een grote zwarte kat met een paar gloeiende ogen in haar kop.
VVUNL032.txt||O|Die kat kwam steeds sluipend over de weg en sloeg bij Erkenshof rechtsaf naar de molen.
VVUNL032.txt||O|Daar klom ze tegen een wiek omhoog en sprong dan met een lenige beweging door een open luik in de romp van de molen.
VVUNL032.txt||O|Je zag alleen een snelle zwarte schaduw die door het luik verdween.
VVUNL032.txt||O|Nauwelijks was zij binnen of er ontstond in de molen een schromelijk geschreeuw, een gejank en een miauwen dat een heel eind buiten de molen te horen was.
VVUNL032.txt||O|Niemand wist waar de kat vandaan kwam en wat de reden van het lawaai in de molen was.
VVUNL032.txt||O|Na ongeveer een uur kwam het grote beest weer naar buiten en verdween in het donker.
VVUNL032.txt||O|Nog niemand had gedurfd in de molen te gaan kijken.
VVUNL032.txt||O|Ook de molenaarsvrouw was niet mans genoeg er een kijkje te gaan nemen.
VVUNL032.txt||O|Tot op een avond, dat men haar weer was komen waarschuwen dat het spektakel weer bezig was, zij al haar moed bij elkaar raapte en in de richting van de molen in de duisternis verdween.
VVUNL032.txt||O|Mensen die haar op enige afstand gevolgd waren, weten ervan te vertellen.
VVUNL032.txt||O|Toen zij bij de deur van de molen was aangekomen, scheen zij te aarzelen, of te luisteren naar de angstaanjagende geluiden daarbinnen.
VVUNL032.txt||O|Plotseling greep ze de klink stevig vast, draaide die ineens om en rukte de deur open.
VVUNL032.txt||O|Een gloed als van hels vuur kwam haar tegen, en midden in die gloed vloog de kat op de molenaarsvrouw toe en haalde met haar nagels een grote bloedende schram over haar gezicht.
VVUNL032.txt||O|Ze sloeg achterover, de deur sloeg dicht en binnen werd alles donker en stil.
VVUNL032.txt||O|Moeilijk stond de vrouw op en strompelde op huis aan, bleek en bevend van wat zij had gezien.
VVUNL032.txt||O|Dat heeft ze echter nooit verteld.
VVUNL032.txt||O|Wel bleef de schram op haar gezicht een teken van het helse gebeuren in de molen, want hij genas niet.
VVUNL032.txt|gezien//heks//kat|B-T|Sindsdien heeft men de kat nooit meer op de molen gezien.
VVUNL032.txt|gezien//heks//kat|I-T|Maar de heks, die zij was, had de molenaarsvrouw voor haar leven getekend.
CBAK0446.txt||O|Een molenaar had een molen, doch waar het 's nachts spookte, zoodat hij 's nachts niet malen kon, wat een groote schadepost was.
CBAK0446.txt||O|Geen knecht wilde dan ook bij hem blijven.
CBAK0446.txt||O|Eens kwam er een nieuwen knecht.
CBAK0446.txt||O|Deze zou 's nachts in den molen vertoeven, hoe erg men het hem ook afraadde.
CBAK0446.txt||O|Om geen slaap te krijgen, ging hij pankoek bakken.
CBAK0446.txt||O|Toen hij dat een poos gedaan had, kwam er een groote zwarte kat de trap op.
CBAK0446.txt||O|"Zoo poes, ben je daar?" zei die: "Dan lust je wel een pankoek."
CBAK0446.txt||O|Heel graag natuurlijk, dus poes kwam vlak bij.
CBAK0446.txt|vertelde//vrouw//kat|B-T|Toen nam hij den bijl, die hij meegenomen had, en hakte naar de kat.
CBAK0446.txt|vertelde//vrouw//kat|I-T|Het was bijna mis, doch toch had hij een brok van zijn poot afgehakt.
CBAK0446.txt|vertelde//vrouw//kat|I-T|Toen hij dat brok bekeek, zag hij dat het een menschenhand was met vingers eraan.
CBAK0446.txt|vertelde//vrouw//kat|I-T|Hij toonde die den volgenden morgen aan den baas, en toen vertelde deze, dat zijn vrouw een paar vingers afgehakt waren.
CBAK0446.txt|was//vrouw//kol|B-T|Het was zoo klaar als een klontje, dat de vrouw dus de kol was en verder bleek, dat zij dit deed, omdat ze, hoewel ze rijk genoeg waren, door haar man gedwongen werd in den molen te blijven wonen.
CBAK0446.txt||O|(Zuiderwoude)
DYKFRIES2091.txt||O|Het zal wel haast vijftig jaren geleden zijn, toen zekere burgerlieden te Stroobos veel last hadden van ratten op hunnen zolder.
DYKFRIES2091.txt||O|Daar werd dus een val gezet.
DYKFRIES2091.txt||O|Des avonds in de huiskamer zittende hoorde men het toeslaan van den val.
DYKFRIES2091.txt||O|Men ging naar boven.
DYKFRIES2091.txt||O|Eene prachtige, volkomen zwarte, maar onbekende kat zat met den rechtervoorpoot in den val beklemd.
DYKFRIES2091.txt|wachtte//werkvrouw//poes|B-T|Hierom was het nu niet te doen en zoo voorzichtig mogelijk verloste men poes uit haren pijnlijken toestand.
DYKFRIES2091.txt|wachtte//werkvrouw//poes|I-T|Gelukkig was de poot niet gebroken.
DYKFRIES2091.txt|wachtte//werkvrouw//poes|I-T|Den volgenden morgen wachtte men de oude werkvrouw te vergeefs en weldra liet zij weten dat zij in dien nacht haar rechterarm zoo erg bezeerd had, dat werken haar onmogelijk was.
OIRSCHOT047.txt||O|Da's geburd in Venraoy; daor waar 'ne boer aon't mestvaore en toen kraokte de kèr.
OIRSCHOT047.txt||O|Hij keek de spijke nao en toen zag ie dat 'r dertien spijke in zaote in plaots van twaolf.
OIRSCHOT047.txt|Of 't krumme Mie of kromme Mie is, mar d'r uut zal ie//kromme Mie//spijk|B-T|Toen zin ie: Of 't krumme Mie of kromme Mie is, mar d'r uut zal ie.
OIRSCHOT047.txt|Of 't krumme Mie of kromme Mie is, mar d'r uut zal ie//kromme Mie//spijk|I-T|En hij vat 'n houweel, die hadde ze vruuger op de kèr, en daormee sloeg ie de spijk eruit.
OIRSCHOT047.txt|Of 't krumme Mie of kromme Mie is, mar d'r uut zal ie//kromme Mie//spijk|I-T|Sanderdaogs moes ie van de Hei naor 't durp.
OIRSCHOT047.txt|Of 't krumme Mie of kromme Mie is, mar d'r uut zal ie//kromme Mie//spijk|I-T|In de Langstraot zag ie kromme Mie mee d'r èrrum in 'n dek; toen dág ie: dan heb ik ze toch goed geraokt.
OIRSCHOT047.txt||O|Hij ha heul d'n dag mestgevaore en de kèr de heule t`d mar kraoke.
BJANSS002.txt||O|Op het kerkhof van Eersel was vroeger ook een kattenkring, waar de heksen geregeld bijeenkwamen.
BJANSS002.txt|in gedaanten van//heksen//zwarte katte|B-T|In een donkere nacht kwam een man voorbij, juist toen de heksen in gedaanten van zwarte katten, er bezig waren.
BJANSS002.txt||O|De man nam een steen en smeet die tussen de katten.
BJANSS002.txt||O|Meteen staakten de katten hun spel en zij sprongen woedend op de man af.
BJANSS002.txt||O|Deze wist nog juist op tijd een kruisteken te maken.
BJANSS002.txt||O|De katten waren op slag verdwenen.
BJANSS019.txt||O|In Middelbeers woonde vroeger een heks die Sjoosje Friedjes heette.
BJANSS019.txt||O|Eens gaf zij een jongetje een appel met de woorden: ‘Hier, eet die maar lekker op.’
BJANSS019.txt||O|Blij ging het kind met de appel in zijn broekzak naar huis.
BJANSS019.txt||O|Daar wilde hij de appel uit zijn zak halen.
BJANSS019.txt|in plaats van//appel//pad|B-T|Maar in plaats van een appel sprong er een dikke, vette pad uit.
BJANSS019.txt||O|De appel was verdwenen.
BJANSS019.txt||O|Sjoosje Friedjes gaf ook eens een appel aan een kind dat hem op zijn beurt aan een varken moest geven.
BJANSS019.txt||O|De volgende morgen lag het varken dood in het hok.
KEMP220.txt||O|lemand uit Waubach kwam 's nachts over de weg van Scherpenseel naar Palenberg en wilde, achter Waubach gekomen, om zijn weg te bekorten, een paadje door de weiden volgen.
KEMP220.txt||O|Op een molentje dat toegang voor personen geeft van de ene weide naar de andere, vond hij een kat zitten.
KEMP220.txt||O|Hij wilde haar verjagen en wegslaan met zijn stok; het lukte hem niet.
KEMP220.txt||O|Hij kon het dier maar niet raken.
KEMP220.txt||O|Op het gemiauw van de kat kwamen er meerdere katten opzetten.
KEMP220.txt||O|Zij begonnen tegen hem te blazen en drongen op hem aan.
KEMP220.txt||O|Dat vond de man toch wel vreemd, hij werd bang en ging op de vlucht, achtervolgd door de woedende katten.
KEMP220.txt|vertellen//vrouw//kat|B-T|Voor de deur van zijn huis gekomen, lukte het hem evenwel, de kat die het dichtst bij was met zijn stok in het gezicht te slaan.
KEMP220.txt|vertellen//vrouw//kat|I-T|
KEMP220.txt|vertellen//vrouw//kat|I-T|Toen hij de volgde dag in het dorp kwam, wist men hem daar te vertellen dat die en die vrouw, die de naam had een heks te zijn, haar neus zo goed als kwijt was en dat zij niet kon zeggen hoe haar dat was overkomen.
KEMP220.txt||O|De man die het voorval met de katten nog diezelfde nacht aan zijn vrouw had verteld, wist natuurlijk wel hoe die vrouw daaraan was gekomen.
KEMP220.txt||O|Gelijke verhalen vertelt men in bijna iedere plaats, o.a. in de omstreken van Mechelen-Wittem en Wolder, in de vroegere gemeente Oud-Vroenhoven.
KEMP109.txt||O|Magister Wiger, heer van Maastricht.
KEMP109.txt||O|nu overgegaan in de orde der Minderbroeders, heeft me verteld, wat ik (Caesarius van Heisterbach) nu ga zeggen.
KEMP109.txt||O|Toen 'n kloosterzuster, die onze Gebiedster, de H.
KEMP109.txt||O|Moeder van God en Maagd Maria bijzonderlijk liefhad en die voor Haar heilige beeltenissen haar genegenheid jegens Haar herhaaldelijk toonde door te knielen, door haar te vereeren, door wierook te offeren en het beeld te kussen, op zekeren nacht in haar cel bad en de Moeder van Barmthartigheid zelve aanriep, werd die plaats vervuld met een licht van zulk een helderheid, dat de binnen gestroomde glans het licht van de middagzon overtrof.
KEMP109.txt||O|Midden in dien glans verscheen een vrouwelijke gedaante zoowel maagdelijk van lichaam als van kleeding, die elke schoonheid en elken tooi van stervelingen verre overtrof.
KEMP109.txt||O|Toen tengevolge van het ongewone licht de vrouw ontstelde, sprak de verschijning: ,,'Wees niet bang en vrees niet, ik ben de Moeder van Christus; ik ben tot u gekomen, opdat gij mij zoudt zien.
KEMP109.txt||O|Kom dus nader, mijn beminde kind, en kus ten teeken van liefde m'n voet," Op het hooren van dit woord, kreeg de heilige vrouw argwaan in haar hart en omdat zij de bekoring aanvoelde, antwoordde zij: ,,Wat is dat voor taal, die gij spreekt, zoete Meesteresse?
KEMP109.txt||O|Gij toch, terwiji gij toch nederig zijt en de moeder van nederigheid zijt, hoe kunt gij mu uitnoodigen uw voet te kussen?"
KEMP109.txt||O|De heilige vrouw rees na deze woorden op en teekende zich met het teeken des heiligen kruises en terstond verdween de geestverschijning.
KEMP109.txt|die Haar (de H. Maagd) had nagebootst,//duivel//H. Maagd|B-T|De duivel echter, de bedrijver van allerlei ongerechtigheid, die Haar (de H. Maagd) had nagebootst, liet de teekenen van zijn tegenwoordigheid daar achter, terwijl hij de cel met zulk een stank vervulde, dat de vrouwe het ternauwernood kon uithouden.
COHEN019.txt|sluipend als een//Dood//klein wolkje|B-T|Niet rijdend op een zwart ros verscheen de Dood in de streek van den
COHEN019.txt|sluipend als een//Dood//klein wolkje|I-T|Enscheder Esch, maar sluipend als een klein wolkje, dat in een huis
COHEN019.txt||O|bleef, tot allen waren gestorven, de ouden en de jongen.
COHEN019.txt||O|Genadeloozer
COHEN019.txt||O|dan een krijgsman was deze damp, zoo smal en ijl.
COHEN019.txt||O|"'n Blauw dämpken vleug der van duur tot duur,
COHEN019.txt||O|En woar dat blauwe dämpken kwam,
COHEN019.txt||O|Doar störf an den heerd de heldre vlam,
COHEN019.txt||O|Doar störf de boer, de vrouw, het keend
COHEN019.txt||O|Et hoes verwöj duur weer en weend."
COHEN019.txt||O|Het koren stond in den zomer op het veld.
COHEN019.txt||O|Waar was de hand, die het
COHEN019.txt||O|maaien kon?
COHEN019.txt||O|Het vee wachtte droomend op de weide bij de beek, gelijk
COHEN019.txt||O|alle dagen.
COHEN019.txt||O|Het sappige gras was gegeten, en het werd melktijd.
COHEN019.txt||O|De
COHEN019.txt||O|koeien snoven in de lucht, één bromde zacht, één loeide.
COHEN019.txt||O|Waar bleven
COHEN019.txt||O|de vroolijke meiden?
COHEN019.txt||O|Met langzame passen volgden de beesten elkander,
COHEN019.txt||O|telkens stilstaand, telkens snuivend, klaar blij te groeten, als de
COHEN019.txt||O|melksters naderden.
COHEN019.txt||O|De koeien waren het zoo gewoon geweest, en ze
COHEN019.txt||O|wisten zeker, dat de meiden moesten komen.
COHEN019.txt||O|Maar niemand kwam, op
COHEN019.txt||O|dezen dag.
COHEN019.txt||O|De arme dieren brulden van smart; ze riepen vele malen
COHEN019.txt||O|om barmhartigheid, maar meedoogenloos schoof de schemer over de
COHEN019.txt||O|weiden, en het duister stond aan den horizon al gereed, een hooge,
COHEN019.txt||O|zwarte ridder, wiens lange schaduw over de aarde kroop, den schemer
COHEN019.txt||O|achterna.
COHEN019.txt||O|Geen licht bleef voor den nacht gespaard.
COHEN019.txt||O|Stil!
COHEN019.txt||O|daar kwamen de wolven naar het Aamsveen geslopen, wolf na
COHEN019.txt||O|wolf.
COHEN019.txt||O|Hadden ze het kleine witte wolkje gezien, dat langs vele hoeven
COHEN019.txt||O|ging, en dat de menschen doodde?
COHEN019.txt||O|Dit was een tijd voor de wolven, nu de menschen leden.
COHEN019.txt||O|De nacht omsloot
COHEN019.txt||O|hun gedaanten, en dus naderden ze het land, om er heer en meester te
COHEN019.txt||O|worden voor langen tijd.
COHEN019.txt||O|In den zomer en in den herfst bleven ze nog een eind verwijderd van
COHEN019.txt||O|de huizen, waar hun machtigste vijanden woonden, die hen uit de verte
COHEN019.txt||O|konden treffen met tandenscherpe, zonne-blinkende wapenen.
COHEN019.txt||O|Maar iets
COHEN019.txt||O|in hun bloed zeide hun, dat ze geduld moesten oefenen, en geduld kenden
COHEN019.txt||O|ze.
COHEN019.txt||O|Ze lieten zich verjagen, doch iederen dag drongen ze enkele Meters
COHEN019.txt||O|verder op dan ze vier en twintig uur geleden hadden gedurfd.
COHEN019.txt||O|Wat de mensch was voor den wolf, was 't kleine wolkje voor den mensch,
COHEN019.txt||O|een vijand, die den dood in zijn aderen droeg.
COHEN019.txt||O|De winter kwam, grimmig van koude.
COHEN019.txt||O|Waarom hadden de menschen geen
COHEN019.txt||O|hout gesprokkeld, om den haard te doen vlammen?
COHEN019.txt||O|Goed is het te zitten
COHEN019.txt||O|dichtbij de warmte-streefende vlam, als buiten de stormen rossen en
COHEN019.txt||O|rijden in joelende jacht.
COHEN019.txt||O|De hitte dringt tot diep in 't gebeente,
COHEN019.txt||O|en er is rossig, vertroostend licht over vloer en zolder.
COHEN019.txt||O|Zwijgen
COHEN019.txt||O|en spreken bij den brandenden haard heeft elk zijn bijzonder geluk:
COHEN019.txt||O|wie zwijgt, leert dan vele geheimen des levens, en wie spreekt,
COHEN019.txt||O|gevoelt een blij vertrouwen in de goedheid zijner vrienden.
COHEN019.txt||O|Het verhaal zegt, dat er in dien winter nog slechts drie haarden
COHEN019.txt||O|brandden in alle de hoeven der streek.
COHEN019.txt||O|Toen naderden de wolven, niet
COHEN019.txt||O|meer stap voor stap.
COHEN019.txt||O|Ze drongen binnen in de dorpen der menschen,
COHEN019.txt||O|en in de stallen en huizen zochten ze hun woning.
COHEN019.txt||O|"Et was in de tied van de zwatte dood,
COHEN019.txt||O|Op den Enscheder Esch was bittere nood,
COHEN019.txt||O|Op dree hofsteên alleen an den heerd glom vuur."
COHEN019.txt||O|En zij, die nog aan den brandenden haard zaten, waren bang voor het
COHEN019.txt||O|witte wolkje, dat zoovelen reeds had vernietigd.
COHEN019.txt||O|Ze durfden niet uit
COHEN019.txt||O|te gaan, want als ze de deur openden, kon het witte wolkje wel eens
COHEN019.txt||O|binnen glijden.
COHEN019.txt||O|Ze luisterden naar 't gehuil der wolven, en alleen
COHEN019.txt||O|de Lappe was onvervaard.
COHEN019.txt||O|De Lappe ging langs de wegen, als was er
COHEN019.txt||O|niets te koop en hij speurde naar 't witte wolkje, want hij wilde
COHEN019.txt||O|het vangen.
COHEN019.txt||O|Zoo het gevangen was, zou weder het geluk kunnen keeren
COHEN019.txt||O|in den Enscheder Esch en de heerschappij der wolven ware uit.
COHEN019.txt||O|Doch het witte wolkje was vlugger dan de Lappe.
COHEN019.txt||O|Het was niet zoo
COHEN019.txt||O|gemakkelijk te grijpen, al loerde de boer erop, gelijk een koddebeier
COHEN019.txt||O|op een strooper.
COHEN019.txt||O|De Lappe wist echter, dat zijn dag zou komen, en
COHEN019.txt||O|dat hij het witte wolkje zou bemachtigen.
COHEN019.txt||O|Wat moest de lente voor bruiloftsfeest houden, na zulk een winter?
COHEN019.txt||O|"Met al wat leven har, was et edaon."
COHEN019.txt||O|Welk een tijd!
COHEN019.txt||O|Het gras op de velden woekerde verder, het groeide op
COHEN019.txt||O|het erf der hoeven, tot voor de deuren, die uit haar hengsels hingen,
COHEN019.txt||O|en het mos bedekte dicht vloer en dak.
COHEN019.txt||O|Waren dit ooit menschenwoningen
COHEN019.txt||O|geweest?
COHEN019.txt||O|Uit de stal eener boerderij sprong een wolf, en, o schrik!
COHEN019.txt||O|in
COHEN019.txt||O|de bedstede van Hölterhof jankten de wolvenwelpen.
COHEN019.txt||O|De wolvin stond
COHEN019.txt||O|aan de deur, ze was de wachteres der rijke hoeve.
COHEN019.txt||O|De Lappe mocht niet slapen in deze vreeselijke dagen.
COHEN019.txt||O|Luister:
COHEN019.txt||O|Een menschenkind kwam er na jaar en dag,
COHEN019.txt||O|Nieuwsgierig, hoe de Hof er zoo lag
COHEN019.txt||O|Zoo stil en verlaten 't huis en de stal,
COHEN019.txt||O|Hij gaat eens naar binnen.
COHEN019.txt||O|Hij staat eral,
COHEN019.txt||O|Daar!
COHEN019.txt||O|Schrik slaat hem om 't hart, ontroerd;
COHEN019.txt||O|In de bedstee iets zachtkens roert.
COHEN019.txt||O|Leeft hier nog iets, al is 't niet veel?
COHEN019.txt||O|Daar springt hem voorbij en loopt naar de deel,
COHEN019.txt||O|De wolvin, de wolvin in wilde draf
COHEN019.txt||O|In de bedstee wierp ze de welpen af.
COHEN019.txt||O|In dezen hoogen nood zal de Lappe wel niet veel geslapen hebben,
COHEN019.txt||O|minder dan anders, en dat wil wat zeggen, want zij die op de Lappe
COHEN019.txt||O|wonen, gebruiken in gewone tijden hun oogen terdege, des daags en des
COHEN019.txt||O|nachts.
COHEN019.txt||O|[1] De Lappe moest op het witte wolkje letten, en wie weet,
COHEN019.txt||O|of het niet angstig was, om den Lappe te ontmoeten: die zat al genoeg
COHEN019.txt||O|vol streken, en duizend zwarte Dooden had hij kunnen bewaren, zonder
COHEN019.txt||O|dat ze ooit konden ontsnappen.
COHEN019.txt||O|"Hoe krijg ik hem?" dacht de Lappe.
COHEN019.txt||O|"Hoe kom ik bij hem, zonder dat hij 't merkt?" dacht 't kleine,
COHEN019.txt||O|witte wolkje.
COHEN019.txt||O|Want, let wel, het wilde niet in gevangenschap komen,
COHEN019.txt||O|ja, het wilde nog lang in vrijheid sluipen, heel behoedzaam, om te
COHEN019.txt||O|dooden.
COHEN019.txt||O|Daarvoor was het witte wolkje geschapen.
COHEN019.txt||O|Eens ging het te middernacht uit, en men kon het niet onderscheiden van
COHEN019.txt||O|den nevel, die over het veld was.
COHEN019.txt||O|Het wachtte geduldig in het starre
COHEN019.txt||O|maanlicht, en het vloeide nu eens laag, dan weer hoog langzaam op zijn
COHEN019.txt||O|eene doel af: 't huis van den Lappe.
COHEN019.txt||O|Het was eerst in den morgen,
COHEN019.txt||O|dat het stil in een greppel wachtte.
COHEN019.txt||O|De morgenschemering dekte het
COHEN019.txt||O|even, maar toen dacht 't kleine witte wolkje:
COHEN019.txt||O|"Nog is het licht schuw en schemerend overal.
COHEN019.txt||O|Dit is 't uur voor mij."
COHEN019.txt||O|Doch de Lappe had het wel gezien, zooals iedereen wel begrijpt.
COHEN019.txt||O|Al te
COHEN019.txt||O|middernacht was hij naar buiten getreden, en in de duisternis had hij
COHEN019.txt||O|het witte wolkje wel bespeurd en al de gangen van het witte wolkje
COHEN019.txt||O|had hij gevolgd, peinzend:
COHEN019.txt||O|"Dat komt op den Lappe af, voor den wis en drie en
COHEN019.txt||O|waarachtig!
COHEN019.txt||O|Regelrecht op mij, maar 't zal je misloopen, mijn jong.
COHEN019.txt||O|En nadat in den morgen 't wolkje zich had verheven, om zijn hoeve
COHEN019.txt||O|binnen te gluipen, bleek het, dat niet alleen de Lappe, maar ook 't
COHEN019.txt||O|vee 't dreigend gevaar had gezien of gevoeld.
COHEN019.txt||O|Want de stomme dieren
COHEN019.txt||O|loeiden en blaatten en knorden en snoven, omdat ze wel wisten, wat
COHEN019.txt||O|het witte wolkje te bedieden had.
COHEN019.txt||O|De Lappe echter stond roerloos,
COHEN019.txt||O|of hem de heele zaak niet aanging, zijn tijd beidend.
COHEN019.txt||O|Nu was het witte wolkje al dicht bij de hoeve, en let thans eens
COHEN019.txt||O|op.
COHEN019.txt||O|In de benedendeur der boerderijen in deze streek is een rechte
COHEN019.txt||O|paal, welke de "stipel" wordt genaamd.
COHEN019.txt||O|'t Witte wolkje wist wel, dat
COHEN019.txt||O|'t voorzichtig moest zijn, en 't kroop gauw in een gat van den stipel.
COHEN019.txt||O|Met enkele sprongen was de Lappe er al bij.
COHEN019.txt||O|Hij nam een pin, en
COHEN019.txt||O|met een forschen houw sloeg hij deze in het gat van den stipel.
COHEN019.txt||O|Het
COHEN019.txt||O|witte wolkje was gevangen, het kon niet meer naar buiten komen, en
COHEN019.txt||O|het zou me niet verwonderen, wanneer 't er nog zat.
COHEN019.txt||O|De Lappe immers
COHEN019.txt||O|was in alle ambachten thuis, en waar die een pin in den stipel slaat,
COHEN019.txt||O|daar is 't raak ook.
COHEN019.txt||O|Dus zijn de wolven uit deze streek weder geweken, gelijk ze zijn
COHEN019.txt||O|gekomen.
COHEN019.txt||O|Uit Schouwink vluchtten ze het vrije veld in, een geheel
COHEN019.txt||O|nest van wolven, uit Groot Huntveld, uit het Lutje Holzik, uit den
COHEN019.txt||O|wijd-vermaarden Hölterhof, waarvan niets is overgebleven dan een droom
COHEN019.txt||O|en een sage.
COHEN019.txt||O|De menschen keerden weder, en menige krachtige handdruk
COHEN019.txt||O|had de slimme Lappe in dezen tijd te verduren.
COHEN019.txt||O|Zoo ge nu gaat naar het Aamsveen, zal men u nog de plek wijzen, waar
COHEN019.txt||O|de Hölterhof heeft gestaan, en een kuil in den grond, dien men nog
COHEN019.txt||O|altijd de "wolfkuil" noemt, ter herinnering aan de dagen, dat door
COHEN019.txt||O|een klein, wit wolkje de menschen werden verslagen en de wolven gelokt.
COHEN019.txt||O|"Maar zie, in den stipel, daar was een gat
COHEN019.txt||O|In den stipel, die in de benedendeur zat,
COHEN019.txt||O|Daar kroop 't wolkje zachtjes in,
COHEN019.txt||O|De Lappe zag 't en met een houten pin
COHEN019.txt||O|Sloeg hij 't wolkje in het kleine gat,
COHEN019.txt||O|Tot de Zwarte Dood gevangen zat."
BLECOURTNB0102.txt||O|Eens kwam de gilde en veel volk uit de kerk in het dorp terug, toen ze eenen haas zagen loopen, dien zij seffens achtervolgden.
BLECOURTNB0102.txt||O|In zijnen angst sprong hij over den grooten nog bestaanden kuil of vest, bij het thans afgebroken raadhuis.
BLECOURTNB0102.txt||O|De haas vluchtte buiten de dorpskom in de akkers, alwaar hij in het graan verdween.
BLECOURTNB0102.txt||O|Eene menigte volks had hem tot hiertoe nagezet; doch op de plaats waar men hem zeker meende te zien, zat eene vrouw die zeide dat ze Langoor niet bemerkt had.
BLECOURTNB0102.txt|veranderd//heks//haas|B-T|Zeer onthutst keerden nu de vervolgers terug; want velen meenden niet anders of die vrouw was eene heks, die zich in eenen haas veranderd had.
kul034.txt||O|Op een zomerse avond zat Kulhannes bij ome Sjef in d'n hêrd te buurten over vrouwen en katten, toen de hond blafte en de buurman binnenkwam.
kul034.txt||O|"Ge komt ês geroepen, buurman.
kul034.txt||O|D'r worde gezeed, dêt 'r gienderwijd in 't Broek 'nen miens woont, die z'n êigen ês 'nen wirwolf vermolmen kan.
kul034.txt||O|Ik hê d'r nooit niks af geheurd of gezien", zei ome Sjef.
kul034.txt||O|De buurman meende er ooit iets over gehoord te hebben.
kul034.txt||O|Kulhannes echter wist krêk hoe het zat en vertelde toen het verhaal over Knillis.
kul034.txt||O|Wie was Knillis?
kul034.txt||O|"Knillis waar 'n gestruikt boeremênneke mi 'nen dikke kop, bruinzige taand, 'n krom neus, bree wenkbrauwes en stêile haor.
kul034.txt||O|Hij hâ aalt 'n paor grote zwarte klompen aon en droeg 's wêrkendaogs 'nen blauwe gestripte keel mi lêpkes d'r op en 'n kaol turkslere broek mi 'n klep.
kul034.txt||O|Um z'ne nek hât-ie 'n kettingske en 't kroôs van z'n broek hong bekant op z'n knieës.
kul034.txt||O|Knillis waar 'ne gladzak in z'n praoten en rauw in de mond.
kul034.txt||O|Es ie tegen kêinder gepraot hâ, hâ'n d'ouw lui skrik van d'r êigen kêinder", zei Kulhannes.
kul034.txt||O|Knillis scharrelde 'n beetje in vee en witte kolen, deed overdag wat boerenwerk en huuide 's nachts in de sprei.
kul034.txt||O|Zijn boerderijke lag langs de rijksweg van Den Bosch naar Eindhoven.
kul034.txt||O|Op dit langgerekt, door de tand des tijds aangetast oud boerengedoentje, dat eenvoud en armoede uitademde, leefde Knillis met 'n paard, 'n varken, twee koeien, dertien kippen, 'n vrouwke en een heel stel kinderen.
kul034.txt||O|In het voorjaar werkte hij als 'nen boer, die de lap niet neffen 't gat zette en in het najaar, als de bladeren van de bomen vielen en sommige boeren met een koe naar de stier liepen, nam Knillis ooit de gedaante van een woeste hond aan, werd gezegd.
kul034.txt||O|Niemand wist waar en wanneer.
kul034.txt||O|Alleen Govert uit Hezelaar wist het.
kul034.txt||O|Die had het aan den lijve ondervonden.
kul034.txt||O|Govert was 'nen boer met weinig hooi op zolder.
kul034.txt||O|Zoals zoveel boeren teelde hij rogge, haver, boekweit, vlas en ook 'n beetje aardappelen.
kul034.txt||O|In d'êkker op de zwaarste grond had hij ieder jaar 'nen plak van 'nen leupes of twee, drie met kraolen, saksen, noorderlingen, ijselsterren of blauwpuntjes (soort aardappelen).
kul034.txt||O|In het voorjaar pootte hij met 'n houten ploeg en 'n paar strakke benen de zogenaamde zetters.
kul034.txt||O|En tegen de tijd, dat de pootaardappelen goed aan het groeien gingen, kroop hij met zijn vronw en 'n slechte broek aan over het land om het onkruid er uit te trekken en de grond los te krabben.
kul034.txt||O|"Wie z'n êigen hofke wiedt, ziet 't pluksel bij iemes aanders nie", dacht Govert.
kul034.txt||O|In september-oktober hanteerde hij de rooi-riek en gooide zijn vrouw de gestoken aardappelen in een mand.
kul034.txt||O|De grote aardappelen gooide ze in een grote mand en de kleinere in een andere mand.
kul034.txt||O|Vervolgens werden de aardappelen in zakken geschud en met paard en kar naar huis gehaald.
kul034.txt||O|De kleine aardappelen voeierde Govert op aan de koeien en het varken en de grote aardappelen schudde hij in de kelder onder de bakoven of in de kuil bij den dries.
kul034.txt||O|Met wat er aan kraolen of saksen overbleef, ging hij naar de markt, onder andere naar de markt in Eindhoven.
kul034.txt||O|"Nie beters te weten waar 't in Endhoven, in d'n herfst en lichelijk wel twee maond aon 'n stuk, alle dinsdage êrrepel- en kolemêrt", zei Kulhannes.
kul034.txt||O|Met paard en hoogkar en in zakken van honderd pond bracht Govert de daags tevoren uitgezochte aardappelen naar de markt.
kul034.txt||O|'s Nachts om 'n uur of twee, half drie, spande hij in en vertrok.
kul034.txt||O|Met of zonder de grauwe huif over de kar, afhankelijk van het weer en onder de kar 'ne rosdoek met wat hooi, haver en brood voor 't paard en enkele boterhammen voor z'n eigen, reed Govert over de lange bonkige keiweg van Liempde naar Eindhoven.
kul034.txt||O|"'k Ben d'r nie bij gewist, mêr d'r worde gezeed, dê Napoleon zelf de keien geleed hê.
kul034.txt||O|'t Waren toch zo'n stom keien.
kul034.txt||O|Op dieën keiwegt butsten de raoi van de kaar van d'n ene bult naor 't aandere gat en oew êingewaand ôk", zei Kulhannes.
kul034.txt||O|Op de markt in Eindhoven spande Govert zijn paard uit en verkocht hij de aardappelen aan iedereen, die ze hebben wou.
kul034.txt||O|De ene kocht 'nen zak en d'n andere 'ne kwak.
kul034.txt||O|Voor acht stuivers per vat vlogen de aardappelen van zijn kar af.
kul034.txt||O|Net zo lang tot hij uitverkocht was.
kul034.txt||O|Dan spande hij z'n paard weer tussen de burries en reed naar huis toe.
kul034.txt||O|In 1918, op 'nen herfstige dinsdag in oktober, was hij 's middags rond half drie al zijn aardappelen kwijt.
kul034.txt||O|Met een lege kar en enkele guldens in zijn geldbuiltje zoedelde hij naar Liempde.
kul034.txt||O|Het paard liep stapvoets, de kar sprong van de ene kei van de weg op de andere en Govert zat met z'n pijp in z'n mond op de schei van de kar, krêk achter het paard z'n kont.
kul034.txt||O|Hij keek 'ns hierheen en daarheen, praatte tegen z'n paard of zei niks, want Govert was gene zwetskloot en zijn paard kende de weg.
kul034.txt||O|In Acht stopte hij bij de Achtse Peer.
kul034.txt||O|Dat was een boerenherberg, waar zijn paard enkele sneeien brood met wat haver kreeg en Govert 'n bakske koffie zonder suiker dronk.
kul034.txt||O|Na de koffie ging het weer verder.
kul034.txt||O|Maar wat gebeurde er?
kul034.txt||O|Ter hoogte van Best zag hij plotseling langs de karweg 'nen grote, zwartgevlekte hond met 'ne stompe neus en 'ne kromme staart.
kul034.txt||O|Als 'n kalf zo groot was ie.
kul034.txt||O|Om z'n nek hing 'n ketting en uit zijn bek kwam 'ne rode zakdoek.
kul034.txt||O|Met vlammende ogen keek hij Govert aan.
kul034.txt||O|Z'n kop trilde, z'n lijf schudde en z'n kromme staart zwiepte op en neer.
kul034.txt||O|Govert trok stevig aan zijn pijp en voelde zich niks op zijn gemak.
kul034.txt||O|Temeer daar de hond met de rode zakdoek in zijn bek naast de achterste benen van het paard kwam lopen en bleef lopen.
kul034.txt||O|Geregeld hief hij zijn kop schuimbekkend opzij en keek hij Govert strak aan.
kul034.txt||O|Govert, die van 'ne dolle hond en 'n veulen zonder kop geen schrik had, wist zich geen raad.
kul034.txt||O|"Es ie mêr langst
kul034.txt||O|nêffen 't pêrd blêft lopen", dacht hij.
kul034.txt||O|Nauwelijks had hij dit gedacht of de hond sprong met duvels geweld op zijn rug.
kul034.txt||O|Govert schrok gruwelijk.
kul034.txt||O|Als versteend zat hij op de schei van de kar en kon geen woord zeggen.
kul034.txt||O|Pas toen hij de klauwende voorpoten om zijn keel en de klemmende achterpoten van de zwarte hond om zijn vege lijf voelde knellen, riep hij alle Heiligen uit d'n hemel bij mekare.
kul034.txt||O|De Heiligen deden niks en Govert vocht met zichzelf en de hond.
kul034.txt||O|Als 'nen rauwe boer probeerde hij het beest van zijn rug af te schudden.
kul034.txt||O|Hij schopte, schreeuwde, zwaaide en sloeg, maar wat hij ook deed, het lukte niet.
kul034.txt||O|De hond grauwde en bleef hangen, de kar kraakte en bleef klinken en het paard liep verder.
kul034.txt||O|Hoe harder Govert schreeuwde des te harder de kar kraakte, de hond bromde en het paard liep.
kul034.txt||O|Het was windstil en de lucht was grauw.
kul034.txt||O|Donker grijze wolken grepen elkaar vast en Govert voelde zich als een eenzame, geketende gevangene op z'n eigen krakende kar.
kul034.txt||O|Plotseling, halverwege Best en Liempde, werd het klinkend gekraak van zijn kar gebroken door heldere klanken van een luidend Angelusklokje.
kul034.txt||O|Het paard schrok.
kul034.txt||O|De hond zweeg.
kul034.txt||O|En Govert?
kul034.txt||O|Hij maakte een kruisteken en bad het Onze Vader.
kul034.txt||O|"Amen, Amen", riep hij uit.
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|B-T|Toen viel de woeste, zware hond brullend en brommend, als 'ne kluit aarde van zijn rug af, verdween en verloor zijn ketting.
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|Govert slaakte een diepe bevrijdende zucht en zweeg, de kar kraakte en praatte en het paard liep verder en harder.
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|Rond 'n uur of zes kwam hij bij de boerderij van Knillis aan.
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|De boerderij lag op 'n balscheut van de karweg af en Knillis was vóór het huis de sloot aan het schoonmaken.
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|Toen hij Govert zag, stak hij z'n hand omhoog en riep: "Hoi Govert".
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|
kul034.txt|zwaaide//Knillis//hond|I-T|Govert zwaaide terug en zag krêk, dat Knillis geen ketting droeg en de flarden van 'nen rode zakdoek tussen z'n bruine tanden had.
INZ00032.txt||O|In de zeventiende eeuw werd het Land van Ravenstein onveilig gemaakt door ´de zwarte bende`; rovers die hun gezicht met roet zwart maakten voor ze op rooftocht uit gingen.
INZ00032.txt||O|Hun aanvoerder was Kobus van der Schlossen.
INZ00032.txt||O|De rovers hielden zich schuil in de uitgestrekte bossen van Slabroek, maar hoe de gendarmen ook zochten, nooit vonden ze enig spoor van Kobus en zijn gezellen.
INZ00032.txt||O|Als ze een deel van de bossen probeerden te omsingelden bleek de bende zich juist ergens anders te bevinden.
INZ00032.txt||O|Vooral hun mysterieuze hoofdman was ongrijpbaar.
INZ00032.txt||O|En dat was geen wonder, want Kobus had een pact met de duivel gesloten en kon dingen waartoe anderen niet in staat waren.
INZ00032.txt||O|Zo kwamen een paar gendarmen de rover eens tegen in de bossen van Slabroek.
INZ00032.txt||O|Onmiddellijk zetten ze de achtervolging in en bijna hadden ze hem te pakken.
INZ00032.txt|veranderde//Kobus//bos biezen|B-T|Maar toen sprong Kobus met een plons in een ven en veranderde voor de ogen van de verbaasde gendarmen in een bos biezen.
INZ00032.txt||O|Door zijn sprong borrelde –in de volksmond ‘brobbelde’- het water nog na.
INZ00032.txt||O|Daarom heet die plek nog altijd ‘Brobbelbies’.
EDJSL012.txt||O|Een keuterboer, die Mol heette, werd altijd uitgescholden:
EDJSL012.txt||O|"Bierpoep!
EDJSL012.txt||O|Twee emmers vol snijbonen en nog maar wind!"
EDJSL012.txt||O|Dat kwam omdat hij zoveel at.
EDJSL012.txt||O|Karels, een dagloner, keerde 's avonds laat dwars door het veld terug naar huis, toen hij een ploeg zonder paard of man op zich af zag komen.
EDJSL012.txt||O|Hij trok zijn mes, maar het ketste af op het ploegijzer.
EDJSL012.txt|veranderde//ploeg//man|B-T|De ploeg veranderde van gedaante, en in de man die voor hem stond, herkende hij Mol.
EDJSL012.txt||O|Deze viel op zijn knieën en smeekte hem niet te verraden.
EDJSL012.txt||O|Hij zou Karels een mud boekweit en een mud rogge geven.
EDJSL012.txt||O|"Van jou, weerwolf, wil ik geen boekweit of rogge," zei de boerenknecht.
EDJSL012.txt||O|"Maar als je weer eens zoiets uithaalt, kom je er niet zo genadig van af."
EDJSL012.txt||O|In de hooitijd kochten Mol en de boer van Karels samen een paar bunder gras.
EDJSL012.txt||O|Karels en Mol zouden dat maaien.
EDJSL012.txt||O|'s Morgens begonnen ze.
EDJSL012.txt||O|'s Middags bracht de vrouw van Karels een pannetje eten.
EDJSL012.txt||O|Maar de meid van Mol kwam met een juk aandragen, waaraan een emmer vol soep en een emmer vol snijbonen hingen.
EDJSL012.txt||O|Na het eten veegde Mol de emmers met zijn vingers uit en likte ze af.
EDJSL012.txt||O|Toen de vrouwen waren vertrokken, stelde Mol voor te gaan slapen.
EDJSL012.txt||O|Karels vertrouwde het niet.
EDJSL012.txt||O|Hij hield een hand voor zijn ogen en gluurde door zijn vingers.
EDJSL012.txt||O|Mol lag op zijn rug.
EDJSL012.txt||O|Hij loerde naar zijn buurman tot hij dacht dat deze sliep.
EDJSL012.txt||O|Opeens kwam er een mol uit zijn nek, die zich haastig uit de voeten maakte.
EDJSL012.txt||O|Kort daarop begonnen de kalveren in het aangrenzende weiland rond te draven.
EDJSL012.txt||O|Even later kwam de mol terug en kroop bij de boer in zijn nek.
EDJSL012.txt||O|Deze rekte zich uit, stond op en zei: "Karels, ik voel me niet zo goed."
EDJSL012.txt||O|Hij kotste liters bloed en ging doodsbleek naar huis.
EDJSL012.txt||O|Karels begon weer te maaien.
EDJSL012.txt||O|Na een tijdje kam de eigenaar van de kalveren hem vragen of hij een hond achter zijn vee had zien jagen.
EDJSL012.txt||O|Ze gingen samen in de wei kijken en vonden de resten van een kalf.
EDJSL012.txt||O|Er waren alleen een paar afgekloven botten over.
EDJSL012.txt||O|Niet lang daarna werd Mol ernstig ziek.
EDJSL012.txt||O|Hij kwam te overlijden.
EDJSL012.txt||O|Toen ze hem in de kist hadden gelegd, konden ze die niet meer optillen.
EDJSL012.txt||O|De pastoor moest erbij komen.
EDJSL012.txt||O|Hij liep een paar keer om de kist met een koord in zijn hand, en las voor uit een boek.
EDJSL012.txt||O|Pas daarna konden ze de kist naar het kerkhof dragen.
EDJSL012.txt||O|(Gelderland)
ZEEUW144.txt||O|Enkele maanden later [1565] stond er te Vere een tweede vrouw terecht, Geertruid Willems, ook een "arm straet vercken".
ZEEUW144.txt||O|Zij bekende "buten pijne ende banden van ijsere" dat ze twee jaar geleden, door armoe gedreven, naar haar zuster in Arnemuiden was gegaan; maar die weigerde haar te helpen, en had haar toegesnauwd, dat ze maar moest werken voor haar brood.
ZEEUW144.txt||O|Halverwege den dijk had ze zich moedeloos in het gras laten vallen.
ZEEUW144.txt|als//Satan//schoone jonge man|B-T|Toen was Satan tot haar gekomen als een schoone jonge man, gekleed in een korten mantel en met een zwarten hoed.
ZEEUW144.txt||O|Ook bij haar nam hij als onderpand een haarvlecht.
ZEEUW144.txt||O|Ook zij kreeg een wonderzalf, waarmee ze Aagje, de dienstmeid van Leuntje Blaas, kreupel en lam maakte.
ZEEUW144.txt||O|Indien men haar niet meer pijnigen wou en haar vrij zou laten, zou ze binnen veertien dagen Aagje weer gezond maken.
ZEEUW144.txt||O|Het gerecht ging niet op dit voorstel in.
ZEEUW144.txt||O|Ook zij werd verbrand.
IUTRECHT034.txt||O|50.
IUTRECHT034.txt||O|Kent u (oude) verhalen over zeemeerminnen?
IUTRECHT034.txt||O|Waar kwamen zeemeerminnen voor en
IUTRECHT034.txt||O|hoe gingen die verhalen?
IUTRECHT034.txt||O|Ik ken verhalen over aangespoelde meerminnen hier in Nederland.
IUTRECHT034.txt|veranderden//meerminnen//mensen|B-T|Verder over de Keltische meerminnen en kelpies die op het land veranderden in mensen.
IUTRECHT034.txt||O|Vaak werden ze voor de gek gehouden door iemand opdat ze wel moesten trouwen maar meestal had dit een droevig einde doordat de zeemensen toch weer te veel verlangden naar de zee.
KEMP209.txt||O|Op zekere dag begaf zich de knecht van de Sibberhof onder Oud-Valkenburg naar de z.g.
KEMP209.txt||O|Langkuil om er de paarden te drenken.
KEMP209.txt||O|Toen hij daarmee bezig was, kwam ook de meid van Wijnands aan om water te scheppen.
KEMP209.txt||O|Zij had het hoofd zwaar met doeken verbonden en de knecht vroeg haar al dadelijk deelnemend, wat haar dan wel overkomen was.
KEMP209.txt||O|Op zijn vraag kreeg hij het volgende antwoord: 'Als je niet zo een goede vriend van me was, dan had ik je gisterenavond een ander dansje geleerd.' Nu ging de knecht een licht op.
KEMP209.txt||O|De vorige avond had hij zijn schoenen met vet ingesmeerd en toen er een kat een van de gesmeerde schoenen kwam aflikken, had hij haar met de andere schoen een flinke tik op de kop gegeven.
KEMP209.txt|veranderd//meid//kat|B-T|Voorzeker was het die meid geweest, die zich in een kat had veranderd.
LYST193.txt||O|Een jonge man gaat 's avonds laat naar huis.
LYST193.txt||O|Hij woont op Hazenhorst, een oude boerenhoeve.
LYST193.txt||O|De hele weg heeft een zwarte kat hem begeleid.
LYST193.txt||O|Dan is ze voor, dan weer achter.
LYST193.txt||O|Soms loopt ze hem tussen de benen, zodat hij haast over het dier struikelt.
LYST193.txt||O|In het begin schenkt hij er niet veel aandacht aan, later begint het hem te vervelen.
LYST193.txt||O|Om ze kwijt te raken gooit hij enige keren met aardkluiten of een stuk hout wat daar toevallig ligt.
LYST193.txt||O|Het beest wordt steeds brutaler.
LYST193.txt|staat//vrouwpersoon//kat|B-T|De jongeman neemt zijn mes en gooit dat naar het dier, dat hierop met een schreeuw van pijn in de struiken verdwijnt.
LYST193.txt|staat//vrouwpersoon//kat|I-T|Hij zoekt zijn mes, maar kan het niet vinden.
LYST193.txt|staat//vrouwpersoon//kat|I-T|Ook daags daarna ('n zondag) gaat hij bij lichte dag zoeken.
LYST193.txt|staat//vrouwpersoon//kat|I-T|Geen spoor.
LYST193.txt|staat//vrouwpersoon//kat|I-T|Na de Hoogmis gebeurt het volgende; De jongen gaat de kerk uit en bij de wachtenden voor de grote deur staat een vrouwpersoon met de arm in een doek (gewond) die hem aanspreekt.
LYST193.txt||O|"Is dit niet van jou?" Hij ziet zijn mes in de handen van de vrouw, die bekend staat als Grote Greet van de buurtschap de Blakt (achteraf).
LYST193.txt||O|Hij neemt het aan en zegt daarbij: "Dan ben jij die verdoemde heks, van gisteravond".
LYST193.txt||O|De vrouw was verdwenen.
LYST193.txt||O|Gebeurd omstreeks 1880, het verhaal doet nog steeds de ronde.
KEMP181.txt||O|Iemand uit Maastricht was op zekeren dag op bezoek geweest bij een familielid in de omstreken van Gulpen of Wijlré.
KEMP181.txt||O|Om zich den weg te verkorten, had hij op den terugweg een smal paadje genomen door een groot bosch en was daarin verdwaald.
KEMP181.txt||O|Het werd al donker en donkerder en hij vond maar geen uitweg.
KEMP181.txt||O|Na héél lang te hebben geloopen  -en op het punt zich maar onder een boom, neer te leggen, om toch wat te slapen- zag hij in de verte een klein lichtje branden.
KEMP181.txt||O|Hij ging er op af en kwam aan een groot vervallen huis, een soort hofstee.
KEMP181.txt||O|Top-top-top klopte hij, maar niemand deed open.
KEMP181.txt||O|Tot de deur bij zijn derde kloppen van zelf openging.
KEMP181.txt||O|Hij vond dat wel vreemd maar hij was niet bang.
KEMP181.txt||O|Hij had in nacht en ontij door bosch en velden gezworven en twaalf jaar gediend als soldaat, zoowel in vrede als in oorlogstijd.
KEMP181.txt||O|Hij ging dus naar binnen.
KEMP181.txt||O|Het was er lekker warm, want er brandde een vuur in den haard.
KEMP181.txt||O|Op de tafel zag hij een pot met meel, een kruik met olie en een pan staan.
KEMP181.txt||O|Dat was hem welkom, want hij had grooten honger na dat ronddwalen.
KEMP181.txt||O|"Hé!" verzuchtte hij, ,daar kun je een lekkeren pannekoek van bakken." Zoo gezegd, zoo gedaan.
KEMP181.txt||O|Hij mengde wat meel en wat olie tot deeg, deed die in de pan en zette die op bet vuur.
KEMP181.txt||O|Terwijl hij zoo naar zijn baksel keek hoorde hij robbedobbedop iets uit den schoorsteen vallen en rolde er een menschenbeen in zijn beslag.
KEMP181.txt||O|"Krijg ik nu ook al vleesch er bij?" vroeg hij zich af.
KEMP181.txt||O|Daar hij bemerkte, dat het een menschenbeen was, legde hij het naast den haard. ,,Neen, menschenvleesch lust ik niet, ik ben nog geen kanibaal", meende hij. ,,Het ziet er overigens ook erg taai en mager uit."
KEMP181.txt||O|Hij probeerde van zijn beslag nog iets ordelijks terecht te brengen.
KEMP181.txt||O|Nauwelijks stond het weer op het vuur of robbedobbedop daar kwam opnieuw een been naar beneden getuimeld en viel plof in zijn pan.
KEMP181.txt||O|,,Ja, als het zoo doorgaat, heb ik op het laatst niet meer in mijn pan", gromde hij.
KEMP181.txt||O|Hij verloor echter den goeden moed niet en legde dat tweede been bij bet eerste en begon aan een tweeden koek.
KEMP181.txt||O|Van zijn eersten was niets meer over.
KEMP181.txt||O|Even stond die tweede op het vuur of daar valt eerst één arm en toen nog een arm er in.
KEMP181.txt||O|De man werd zoo stil aan nijdig, sloeg de botten van kwaadheid tegen elkaar en begon aan het beslag voor een derden koek.
KEMP181.txt||O|Weer op het vuur er mee, maar plof daar valt hem ditmaal een hééle romp er in en eindelijk nog een hoofd.
KEMP181.txt||O|"Nu moet het ook gedaan zijnt" schreeuwde de man en smeet hoofd en romp bij de andere lichaamsdeelen.
KEMP181.txt||O|Hij begon weer te bakken; het gerobbedop bleek nu gedaan.
KEMP181.txt||O|Nadat hij drie koeken gebakken had, liet hij ze wat koud worden en begon te eten.
KEMP181.txt|vormden//de dorre lichaamsdeele//gedaante|B-T|Toen hij den derden bijna op had, zag hij, dat de dorre lichaamsdeelen zich samenvoegden en een héél oude en magere gedaante vormden.
KEMP181.txt||O|,,Je bent eigenlijk wat laat, oude man", meende de gewezen soldaat, ,,maar wat ik over heb, zullen wij nog samen deelen." De gedaante liet hem echter geer tijd om nog verder te praten.
KEMP181.txt||O|Zij wees met een vinger naar den muur en commandeerde. ,Doe die deur open!" Nu zag de man een deur, die hij nog niet gezien had.
KEMP181.txt||O|Hij was evenwel brutaal en dreigde het spook met de koekepan. ,,Als je niet te lui bent, doe ze dan zelf open!" snauwde hij het spook aan.
KEMP181.txt||O|Het spook wenkte hem nu te volgen en opende de zonderlinge deur.
KEMP181.txt||O|Daar zag hij een trap, die naar de diepte leidde."Daal nu de trappen af", beval het spook.
KEMP181.txt||O|"Ga jij maar voor, dan zal ik wel zien wat ik doe!"
KEMP181.txt||O|Het spook daalde de trappen af en de man greep het lichtje, dat hij uit de verte had zien branden en volgde het spook.
KEMP181.txt||O|Midden in den kelder lag een grooten blauwen steen met een ijzeren ring er aan.
KEMP181.txt||O|Nu raakte het spook even met een hand die van den man aan; deze meende, dat de zijne verschroeide.
KEMP181.txt||O|"Blijf van me af" riep hij, ,,of ik vertel je eens wat anders." "Til dien steen op" gebood de geest.
KEMP181.txt||O|"Voor zoo'n tien als jij nog niet.
KEMP181.txt||O|Til hem naar zelf, je bent er niets te goed voor".
KEMP181.txt||O|Toen schoof de gedaante den steen weg en nu zag men, in een hol onder den vloer drie groote aarden potten vol goudgeld staan.
KEMP181.txt||O|"Draag die nu naar boven" beval het spook al weer.
KEMP181.txt||O|,,Dat kun je begrijpen", lachte de oud-soldaat, ,,doe dat maar gauw zelf, eer ik het doe, kun je daar nog lang staan te commandeeren." De geest bracht nu de potten boven bij den haard.
KEMP181.txt||O|Hier wees hij het gebruik van den schat aan: ,,De eerste pot is voor de kerk, omdat ik geen goed gebruik heb gemaakt van dat geld.
KEMP181.txt||O|De tweede is voor de armen, want die heb ik verdrukt, om het goud op te kunnen stapelen en de derde is voor u, als mijn dank, dat gij mij verlossen zult, door het geld te bezorgen, zooals ik dat nog in mijn laatste oogen blikken wilde doen."
KEMP181.txt||O|Tot teeken, dat hij nu verlost was, raakte hij met de band nog even die van den oudsoldaat aan.
KEMP181.txt||O|Deze voelde, dat ze nu koud was.
KEMP181.txt||O|Daarna verdween het spook.
KEMP181.txt||O|De man volbracht de aanwijzingen van het spook en leefde van de part hem toegewezen nog menig genoegelijk jaar.
LIJST031.txt||O|Als kind van 13 jaar moest zij met haar 15 jaar oudere broers (twee) een hofstede betrekken "De Keel" bezit van haar Vader.
LIJST031.txt||O|Deze boerde in Goirle.
LIJST031.txt||O|Het bewonen geschiedde met voorzorg voor eventueel huwelijk der kinderen.
LIJST031.txt||O|Toen een van de priesters van de Parochie 't Heike waar deze hoeve onder viel, op huisbezoek kwam voor de zielletelling, vroeg hij het kind: "wie woont hiernaast?" Zij antwoorde:" de familie van de Ven." "O", zei de priester veelbetekenend, "daar spookte het vroeger, dit staat opgetekend in de archieven van de parochie." Na afloop vroeg het meisje aan haar van het veld komende broers, wat het beduidde en deze bevestigden en vertelden volgende geschiedenis:
LIJST031.txt||O|Omstreeks 1869 woonde op "de Keel" te Tilburg d.i. een eeuwenoude boerderij een familie bestaande uit 3 mannen, oud- Ooms van de verteller.
LIJST031.txt||O|'s Nachts spookte het rond het huis en op het dak alsof een heir van soldaten en paarden rondom hem erf raasden en boren op het .ooie dak.
LIJST031.txt||O|Hele nachten moesten de drie mannen uit hun bed wegens het vreselijke tumult.
LIJST031.txt||O|In de ...genij woonde een oude vrouw Sien Bos in de boerderij "Het Goor" (tegenwoordige huis van de verteller.) Kort erbij woonde ook een stroper die opereerde in hun omgeving en één bepaalde haas nooit kon schieten.
LIJST031.txt||O|De mannen en de stroper raadpleegden in hun achterdocht den Pastoor van 't Heike.
LIJST031.txt||O|Deze gaf hem gewijdde medailles (van lood) met welke hij, stuk gehakt, zijn geweer moest vullen.
LIJST031.txt||O|De stroper volgde deze raad op en ging op de loer liggen 's avonds.
LIJST031.txt|liep//vrouw//haas|B-T|De haas kwam, hij schoot hem een oog uit en van die dag af liep de oude vrouw met een doek om het oog.
LIJST031.txt|in de gedaante van//vrouw//haas|B-T|De conclusie was dus dat de vrouw spookte in de gedaante van een haas en dat de kracht van de gewijde medailles de haas geraakt had.
LIJST031.txt||O|De boerderijen Keel en Goor hebben beide om duivel en spoken te weren bij het bouwen 1870±72 gewijde medailles onder de dorpels doen inmetselen.
LIJST031.txt||O|En ze zitten er nog in verklaarde de boer met heilige ernst!
LIJST028.txt||O|De caféhouder J. van den Heuvel had in Vlijmen woorden in een café gehad en gezegd "Ik ben van de duvel nog niet bang".
LIJST028.txt|in de vorm van//duivel//hond|B-T|Op de terugweg naar huis kwam de duivel in de vorm van een grote zwarte hond naast zijn wagen.
LIJST028.txt||O|Deze hond was zo groot, dat hij over de rand van de wagen naar v/d Heuvel beet.
LIJST028.txt||O|Thuisgekomen kon hij door plotseling de deur achter zich te sluiten de hond (duivel) kwijtraken, die daarop plotseling verdwenen was.
LIJST028.txt||O|Van den Heuvel kon dit zelf zeer smeuig en geloofwaardig vertellen.
KEMP113.txt||O|Op de Schrieversheide onder Heerlen stond een berucht kaarthuis.
KEMP113.txt||O|De spelers, die daar kwamen, speelden voor grof geld en waagden er soms hun klein vermogen aan, Zij kaartten meest den heelen nacht door.
KEMP113.txt||O|Zoo was er ook eens een man, die bijna alles wat hij bezat, had verspeeld.
KEMP113.txt||O|Hij had op zijn eigendom zooveel geleend, dat hem maar een kleine beurs met geld meer overbleef.
KEMP113.txt||O|,Vanavond moet de kans keeren", zeide hij op zekeren dag, ,,of alles gaat naar den duivel toe!"
KEMP113.txt||O|Hij speelde dien avond en verloor alles.
KEMP113.txt||O|Er bleef hem niets meer over; hij was geruïneerd.
KEMP113.txt||O|Vloekend verliet hij de herberg.
KEMP113.txt||O|Hij kon nog niet heel ver zijn of daar kwam een heer bij hem en vroeg: ,,Wat!
KEMP113.txt||O|Ga jij al zoo vroeg naar huis?" Hoe kent die mij nu?
KEMP113.txt||O|vroeg de speler zich af, maar hij antwoordde toch: "Alles is naar den duivel toe!"
KEMP113.txt||O|"Dat moet ge zoo gauw niet zeggen", meende de heer, ,,daar is misschien nog wel uitkomst,"
KEMP113.txt||O|"Neen, neen, alles is naar den duivel, alles, alles!" raasde de speler.
KEMP113.txt||O|"Ik zou je misschien wel kunnen helpen.
KEMP113.txt||O|Wat dunkt je er van, als ik je eens voor een jaar een vat kronen leende!" bood de heer aan.
KEMP113.txt||O|"Een vat kronen?
KEMP113.txt|van gedaante veranderde//heer//duivel|B-T|Verondersteld, dat gij me die zoudt kunnen leenen en ik verspeel ze, wat dan?" Daar gaf de heer geen direct antwoord op; maar het was wel of hij van gedaante veranderde en de speler begreep al gauw, dat het met dien heer niet pluis was.
KEMP113.txt||O|"Nou", meende de heer na veel praatjes heen en weer, wat zoudt gij er van denken, als gij, voor het geval, dat gij mij het vat kronen niet terug kunt geven, mij uw ziel verschreeft!
KEMP113.txt||O|Maar gij zult wel in staat zijn, het geld terug te geven.
KEMP113.txt||O|Gij zult zien, de kansen keeren na vandaag!" En om den man toch maar te winnen, toonde de duivel, want hij was het, hem een vat vol gouden kronen.
KEMP113.txt||O|De man liet zich bepraten of deed tenminste zoo.
KEMP113.txt||O|Zij kwamen nu tot het volgende accoord.
KEMP113.txt||O|Na één jaar, op de minuut af, zou de man zich op de plaats, waar zij zich bevonden, moeten vervoegen om het geld terug te geven.
KEMP113.txt||O|Kon hij het vat vol kronen niet strijkmaat teruggeven, dan was zijn ziel voor den duivel.
KEMP113.txt||O|De man stemde er eindelijk mee in en de duivel, die zeker was al weer een zieltje te winnen, kreeg een goede bui en gaf den speler een vat vol kronen, niet strijkmaat, maar opgehoopt vol.
KEMP113.txt||O|De man zou toch immers nooit in staat zijn, het geld terug te geven, zelfs niet eens strijkmaat.
KEMP113.txt||O|Toen de speler dat zag, schoot hem een idee door het hoofd.
KEMP113.txt||O|Reeds had de duivel zijn hielen gekeerd en zeide nog eens: ,Dis tot over een jaar en dan strijkmaat!" "Wacht eens heer!" riep de man nu.
KEMP113.txt||O|Het accoord is strijkmaat, niet waar?" "Ja, zeker," bevestigde de duivel nog eens.
KEMP113.txt||O|"Wel dan," lachte de speler, en streek, wat meer dan strijkmaat was boven den rand van het vat weg.
KEMP113.txt||O|"Wat zouden wij nog wachten tot na een jaar!
KEMP113.txt||O|Hier hebt je je vat strijkmaat terug!" En terwijl de duivel raasde, zoo te zijn bedrogen, vulde de man met het geld, dat er meer dan strijkmaat was zijn zakken en den duivel uitlachend, dat hij hem zulk een poets gebakken had.
CBOEK430.txt||O|Er liep een vrouw op het Wormerveerder dijkje.
CBOEK430.txt||O|Een kat liep haar steeds miauwende achterna.
CBOEK430.txt||O|De vrouw kreeg medelijden en nam het dier op, maar het werd hoe langer hoe zwaarder en eindelijk kon ze het niet langer houden, maar zette het neer.
CBOEK430.txt|werd de kat een oude vrouw//kat//vrouw|B-T|Toen werd de kat een oude vrouw en zei: "Dank je wel, dat je me zoo lang gedragen hebt." Dat was een kol.
SINBRABSAG172.txt||O|No. 172.
SINBRABSAG172.txt||O|In 1595 woedde de heksenziekte in Mierloo.
SINBRABSAG172.txt||O|Het begon met de maerte van den pastoor, die den heer van het dorp had betooverd, door hem peren te geven, en een kind ziek had gemaakt, door het te liefkozen.
SINBRABSAG172.txt||O|De ongelukkige bekende.
SINBRABSAG172.txt||O|- Vijf en twintig jaar geleden had zij een leugen bevestigd met de woorden "dat zij den duivel lijf een ziel overgaf"; sinds dien dag had hij haar altijd zoeken te "becoren", en nu voor acht jaar, toen ze in den Bosch bij den bisschop diende, had ze een verbond met hem aangegaan.
SINBRABSAG172.txt||O|De pijn wrong haar weer namen van andere heksen uit den mond, heksen uit den Bosch waarmee ze op het Sint-Jans kerkhof had gedanst, en heksen uit de omgeving.
SINBRABSAG172.txt||O|Van Mierloo sloeg de ziekte over naar Lierop en Asten.
SINBRABSAG172.txt||O|Alle gevangenen moesten de waterproef afleggen; ze werden, alleen met een hemd bekleed, terwijl hun voeten en handen kruiselings waren saamgebonden, bij de waterkant neergelegd, en er toen zijdelings ingestooten.
SINBRABSAG172.txt||O|Ze sloegen terstond om en dreven op hun rug.
SINBRABSAG172.txt||O|Zonneklaar was nu bewezen, dat ze heksen waren; want het verbond met den duivel maakt den mensch de helft lichter.
SINBRABSAG172.txt||O|De eenige vrouw die zonk, werd opgehaald, terstond vrijgelaten en zelfs schadeloos gesteld.
SINBRABSAG172.txt||O|Vijftien werden er verbrand; zij die berouw toonden, vooraf geworgd.
SINBRABSAG172.txt||O|Een stierf aan de pijniging, tot in den dood haar onschuld volhoudend.
SINBRABSAG172.txt||O|De heer van Lierop - wien hebzucht meer dan bijgeloof dreef - liet ook sommigen voor klinkend geld "composeeren", d.i. geding en straf afkopen.
SINBRABSAG172.txt||O|In hoofdtrekken bekenden zij 't zelfde.
SINBRABSAG172.txt|was//duivelen//zwart gekleed met een gepluimden hoed|B-T|Een van de duivelen der helle bezocht haar vaak; hij was gewoonlijk in 't zwart gekleed met een gepluimden hoed; en droeg een fraaien naam: Barlebos, Belzebuth, Eenhoorn, Croeshaen, Lucife, Malcus, Reyn, Reynau, Sathanas en Struys heetten die "vianden", ze beloofden hen veel geld en goed van deze wereld, "maer (hebben) haer nijet gegeven".
SINBRABSAG172.txt||O|Natuurlijk moesten ze God verloochenen, ook werd hen 't chrisma van het voorhoofd genomen, en dat deed geen pijn.
SINBRABSAG172.txt||O|De duivels voerden hen ten dans: in 't Oude Goor, te Mierloo, te Marsel, bij den molen van Lierop, bij 't Cromven te Asten, of in 't huis van den pastoor (sic!) te Helmond.
SINBRABSAG172.txt||O|Zij leerden hen ook heksenzalf maken; daarmee wreven ze zich in, en vlogen dan, door de lucht, naar de heksensabbath.
SINBRABSAG172.txt||O|Soms reden ze ook op zwarte paarden "leech over die heyde".
SINBRABSAG172.txt||O|De heksen bekenden menschen en vee te hebben gedood, door hen haren in het lichaam te tooveren, met de woorden: "dat u den duyvel dit in 't lijff vuere".
SINBRABSAG172.txt||O|Ze hadden geen macht over iemand, die hen wat gegeven had "om Gods wil".
SINBRABSAG172.txt||O|Wie dat echter achterwege liet, die moest er aan gelooven; want ze vergolden 't liefst kwaad met goed.
SINBRABSAG172.txt||O|Ze kenden ook gebedeken van toverie, dat zij den gevangenbewaarder leerden.
SINBRABSAG172.txt||O|Die zei 't voor schout en schepenen op:
SINBRABSAG172.txt||O|'s morgens als ik opsta,
SINBRABSAG172.txt||O|in mijnen groenen gordel dat ik ga,
SINBRABSAG172.txt||O|hooch, leech, berg, dael,
SINBRABSAG172.txt||O|bies, bout, so menichfout,
SINBRABSAG172.txt||O|door dat wilt wout.
SINBRABSAG172.txt||O|'t Vers was nog niet ten einde, maar de brave stokbewaarder durfde niet verder te gaan "om niemand te scandaliseren; en datter in gelegen is groot perijckel.
SINBRABSAG172.txt||O|[gevaar]
BLECOURTNB0093.txt|als//mannen//weerwolven|B-T|In vorige tijden bestonden er te Bocholt en andere dorpen van Belgisch Limburg vele mannen, die als weerwolven bekend waren.
BLECOURTNB0093.txt||O|Oude lieden weten van hen menigvuldige zonderlinge gevallen te verhalen, welke zij slechts konden uitvoeren als zij van eenen riem of band voorzien waren, dien zij om het middellijf droegen.
BLECOURTNB0093.txt||O|Een bekende weerwolf aldaar had op zekeren dag zijnen band in een hollen boom gelegd en zich toen naar zijn werk, op eenigen afstand, begeven.
BLECOURTNB0093.txt||O|Nu namen eenige lieden zijnen riem en wierpen hem in het heerdvuur.
BLECOURTNB0093.txt||O|Nauwelijks was deze verbrand, of de weerwolf kwam toegeschoten om hem nog te redden, doch te laat.
BLECOURTNB0093.txt||O|Toen verklaarde hij zich evenwel voortaan gelukkig en geen weerwolf meer te zijn.
SINBRABSAG083.txt||O|No. 83.
SINBRABSAG083.txt||O|Den 23en November van het jaar Onzes Heeren 1581 vertoonde de geest van zekeren Havens zich aan de dienstmaagd van zijn zuster te 's-Hertogenbosch.
SINBRABSAG083.txt|verscheen//Havens//een waas van vlammen was gehuld|B-T|Hij was toen een jaar overleden, en verscheen in zijn vroegere gedaante en kleeding, maar er straalde vuur uit zijn oogen, en het scheen, dat hij in een waas van vlammen was gehuld.
SINBRABSAG083.txt||O|Hij vroeg haar drie missen voor hem te doen lezen in Oirschot en een offergift te brengen op het altaar van het H.
SINBRABSAG083.txt||O|Kruis.
SINBRABSAG083.txt||O|Dit had hij tijdens zijn leven beloofd maar door schuldige nalatigheid verzuimd.
SINBRABSAG083.txt||O|3)
CBOEK010.txt||O|Daar waren eens een koning en een koningin.
CBOEK010.txt||O|De koningin ging alle dagen naar een groot bos om te bidden.
CBOEK010.txt||O|Eens kwam er een oud vrouwtje bij haar en vroeg: "Wat doet u hier?"
CBOEK010.txt||O|"Och lief vrouwtje, ik wil 't u wel zeggen, maar u kunt mij toch niet helpen.
CBOEK010.txt||O|Ik ben al zoolang getrouwd en ik zou zoo graag een kindje, een zoontje, hebben."
CBOEK010.txt||O|"O," zeide het oude vrouwtje, "dat valt me mee, ik kan u, denk ik, wel helpen.
CBOEK010.txt||O|Hier is een boontje, poot dat in huis in een bloempot en kom dan toch iedere dag hier bidden."
CBOEK010.txt||O|En zo deed de koningin.
CBOEK010.txt||O|Nog geen jaar later had ze een lief mooi zoontje.
CBOEK010.txt||O|"Maar," zei de oude vrouw in 't bosch de laatste keer, dat zij daar kwam, "u moogt het kind nooit alleen buiten laten loopen en liefst altijd in huis houden.
CBOEK010.txt||O|Want als hij een eindje zonder u buiten loopt zal hem een groot ongeluk overkomen.
CBOEK010.txt||O|Gij moet hem bij u houden totdat hij 12 jaar is."
CBOEK010.txt||O|De koningin paste hem heel best op totdat hij al 11 jaar was.
CBOEK010.txt||O|Toen gaf de koning een groot jagersfeest aan de jonge edelen uit de buurt.
CBOEK010.txt||O|Deze heeren wilden het prinsje zoo gaarne meehebben op de jacht.
CBOEK010.txt||O|Ze bedelden zóólang en beloofden zóó goed op hem te passen, dat de koning zei: "Kom, 't is al zoolang goedgegaan, dat zal 't wel verder ook doen.
CBOEK010.txt||O|Neem hem maar mee, maar wees voorzichtig met hem."
CBOEK010.txt||O|De jonge prins schoot zelf een groot hert maar het schot doodde niet dadelijk het hert, en het liep het bosch in.
CBOEK010.txt||O|De prins erachteraan maar dit ging zoover, dat het avond werd, toen de prins ontdekte, dat hij in een groot bosch verdwaald was.
CBOEK010.txt||O|Het hert was in de struiken verdwenen en daar stond hij nu heel eenzaam.
CBOEK010.txt||O|Hij klom op een hoogtetje, waarop een groote boom stond, maar hij had nooit geleerd boomen klimmen en keek dus van de hoogte zoo goed hij kon om zich heen.
CBOEK010.txt||O|Heel in de verte zag hij een lichtje waar hij op afging en dat uit een klein huisje kwam.
CBOEK010.txt||O|Een oude vrouw deed hem op zijn geklop de deur open en toen hij haar alles verteld had zei ze: "Kom jij maar binnen, je mag hier best slapen als je morgen een boodschap voor mij wilt doen."
CBOEK010.txt||O|De prins zei heel vrolijk: "Wel graag." Hij dacht: "Misschien wat kousenwol of zoo in de stad [kopen]".
CBOEK010.txt||O|Maar jawel, dat kwam anders uit.
CBOEK010.txt||O|In de hut waren nog 3 blonde meisjes die "moeder" zeiden tegen de oude vrouw.
CBOEK010.txt||O|De oudste vooral was heel vriendelijk tegen de prins en hielp hem met alles, bracht hem warme melk en hielp [hem] naar boven naar zijn kamertje, waar hij den heelen nacht heerlijk sliep.
CBOEK010.txt||O|De prins was recht opgeruimd.
CBOEK010.txt||O|"Het lieve meisje," dacht hij, "zal mij stellig de weg uit het bosch wel wijzen."
CBOEK010.txt||O|De oude vrouw kwam voor den dag en zei: "Zoo, nu de boodschap.
CBOEK010.txt||O|Hier is een houten bijltje, ik zal met u naar het bosch gaan, je moet vandaag het heele bosch omhakken, maar als het vandaag niet klaarkomt, hak ik je het hoofd af."
CBOEK010.txt||O|Nu dacht de prins: "Dan moet mijn hoofd er zeker af want ik kan niet eens hakken en dan nog met een houten bijl."
CBOEK010.txt||O|Toen de oude vrouw weg was, ging hij van angst en schrik zitten huilen.
CBOEK010.txt||O|'s Middags kwam het lieve meisje hem eten brengen en zei: "Wacht maar, je zult al wel moe genoeg wezen van 't loopen van gisteren.
CBOEK010.txt||O|Ga maar liggen slapen, ik zal 't wel doen."
CBOEK010.txt||O|Zij had stilletjes de tooverstok van de oude vrouw, die een heks was, meegenomen en liet al de boomen daarmede omvallen behalve één.
CBOEK010.txt||O|"Zie zoo," zei ze toen ze de prins wakker maakte, "nu moet je maar flink hakken op deze ééne boom, als de heks vanavond komt om je werk na te zien.
CBOEK010.txt||O|Ze heeft ons alle drie gestolen en we durven niet wegloopen."
CBOEK010.txt||O|Toen ging het meisje naar huis terug.
CBOEK010.txt||O|'s Avonds ging de heks naar het bosch en nam het meisje mee.
CBOEK010.txt||O|Nu zei ze tegen de prins: "Je bent flink ijverig geweest, nu mag je trouwen met dit lieve meisje en nu moet je je van dit hout een groot huis bouwen waar jelui in kunt wonen."
CBOEK010.txt||O|"Och," zegt de prins, "dat kan ik niet."
CBOEK010.txt||O|"Ja, dat moet je toch maar zien te doen, je hebt het hout ook wel zoo netjes gebouwd.
CBOEK010.txt||O|En als je 't niet kunt dan moet je hoofd er toch maar af."
CBOEK010.txt||O|Het meisje stootte hem achter de rug van de heks aan den arm.
CBOEK010.txt||O|"Wacht maar," zei ze, "ik heb de tooverstok nog, ik zal je wel helpen."
CBOEK010.txt||O|En fluks was de volgende dag het heele huis klaar met deuren en vensters, kasten, tafels en stoelen en gordijnen voor de bedstee.
CBOEK010.txt||O|Ze gingen den dag daarop trouwen, niet op het stadhuis, maar zoomaar, en gingen 's avonds moe van al het werk en de drukte in de nieuwe bedstee slapen.
CBOEK010.txt||O|Opeens hoorden ze iemand roepen, en herkennen de stem van de oude heks.
CBOEK010.txt||O|Ze riep: "Slaap jelui al?"
CBOEK010.txt||O|"Neen!
CBOEK010.txt||O|nog niet!"
CBOEK010.txt||O|Nu wachtte de heks nog een poosje tot ze slapen zouden, maar het meisje zei: "Laten we zoetjes onze kleeren aantrekken."
CBOEK010.txt||O|Ze maakten de beddegordijnen aan elkaar en aan de knop van het raam en daarlangs lieten zij zich naar beneden zakken en liepen ze hard weg.
CBOEK010.txt||O|De heks riep alweer eens: "Slaap jelui al?"
CBOEK010.txt||O|En toen ze niets meer hoorde ging ze naar boven en sneed met een groot mes overkruis door het bed heen.
CBOEK010.txt||O|Als zij er ingelegen hadden, waren ze doorgesneden en dood geweest.
CBOEK010.txt||O|De volgende dag ging de heks naar 't nieuwe huis zien en zag toen ze bij de bedstee kwam dat ze er al uit waren geweest en dat ze al de dekens stuk had gesneden.
CBOEK010.txt||O|Dit maakte haar razend.
CBOEK010.txt||O|In huis gekomen zei ze tegen haar man: "Jij kunt hard loopen, haal ze gauw  op."
CBOEK010.txt||O|De man liep hen achterna.
CBOEK010.txt||O|Juist meende hij heel in de verte iets te zien, toen zij beiden hem zagen.
CBOEK010.txt|veranderde//prins//bloemen|B-T|Gauw veranderde het meisje hen beiden door een tikje met de tooverstaf in bloemen.
CBOEK010.txt||O|De man wou juist grijpen toen hij zag dat hij zich stellig vergist had want dat hij bloemen had gezien.
CBOEK010.txt||O|Hij ging naar huis en vertelde dit aan zijn vrouw.
CBOEK010.txt||O|Zij zei: "Had de bloemen maar afgeplukt, dat zijn ze.
CBOEK010.txt||O|Ga gauw weêrom en breng alles meê wat je zoo ziet en wat je denkt dat zij zijn, want dan zijn ze 't ook."
CBOEK010.txt||O|De man liep wat hij kon (want die man had ze ook gestolen en die was al even bang voor haar).
CBOEK010.txt||O|Maar de bloemen waren weg en hij zag niets meer.
CBOEK010.txt||O|Eindelijk dacht hij ze te zien.
CBOEK010.txt|maakte//meisje//kerk|B-T|Maar 't meisje zag hem ook en maakte van zichzelf een kerk met een preekstoel en zei tegen de Prins: "Ik zal u in een domine veranderen, dan moet je maar flink op de preekstoel gaan staan preêken."
CBOEK010.txt||O|"Och," zei de Prins, "ik kan niet preêken, wat zal ik zeggen?"
CBOEK010.txt||O|De man ziet in eens dat hij niet goeg gezien heeft, dat het een kerk was wat hij zach.
CBOEK010.txt||O|Hij ging de kerk binnen en hoorde de predikant 3 maal zeggen: "'t Is morgen zondag!"
CBOEK010.txt||O|"Och," dacht de man, "dat is een mooie domine, zoo kan ik ook wel preeken.
CBOEK010.txt||O|Denkt ie dat ik dat zelf niet weet?"
CBOEK010.txt||O|Hij smeet de kerkdeur achter zich toe en ging naar huis om alles aan de heks te vertellen.
CBOEK010.txt||O|"Och," zei de heks, "je bent een domkop, je bent nergens goed voor: dat waren ze!"
CBOEK010.txt||O|Nu zei die man: "Ik kan die heele kerk met preekstoel en al toch niet meebrengen?"
CBOEK010.txt|verander//man//kerk|B-T|"Best," zei de heks, "pas op dat ik jou niet in een kerk verander.
CBOEK010.txt||O|Ik zal er zelf op los gaan, dan zul je eens zien hoe gauw ik ze in handen heb."
CBOEK010.txt||O|Ze gunde zich de tijd niet om haar muts dicht te strikken of haar tooverstaf op te zoeken, maar stoof zoo de deur uit het bosch in.
CBOEK010.txt||O|Heel ver weg kwam ze voor een groot water.
CBOEK010.txt|in een//Prins//eendje|B-T|Het meisje had haar zien aankomen en had zichzelf veranderd in een groot water en de Prins in een eendje.
CBOEK010.txt||O|Ze zei tegen de prins: "Nu moet je goed in 't midden blijven en al komt ze ook nog zoo lokken, dan moet je toch niet aan de kant komen, want dan zijn we verloren.
CBOEK010.txt||O|Ik ben nu veel banger als toen de man kwam."
CBOEK010.txt||O|Toen de heks bij het water kwam, bleef het eendje mooi in het midden en hoe ze ook stukjes brood gooide en het diertje lokte, hij kwam niet.
CBOEK010.txt||O|"Wacht maar," dacht ze, "mij fop jelui niet.
CBOEK010.txt||O|Ik weet best dat jullie het bent.
CBOEK010.txt||O|Ik zal wel raad maken.
CBOEK010.txt||O|Foei, ik ben moê en warm van 't loopen en heb flink dorst." Zoo begon ze het water te drinken.
CBOEK010.txt||O|Ze zuchtte en steunde, maar ze dronk maar door.
CBOEK010.txt||O|Ze kon bijna geen adem meer halen, maar ze dronk toch maar door.
CBOEK010.txt||O|Ze had bijna alles op, het eendje zwom nog maar in een klein plasje.
CBOEK010.txt||O|Toen de heks merkte dat ze niet meer kon en dat ze zou barsten, toen riep ze: "Kom jelui maar hier, 't is gedaan met me.
CBOEK010.txt||O|Kijk maar, ik ben gebarsten en sterf.
CBOEK010.txt||O|Neem dit kleine doosje nog maar, dat kan je nog wel eens te pas komen."
CBOEK010.txt||O|En toen was ze dood.
CBOEK010.txt||O|De prins en het meisje liepen zoolang tot ze aan het paleis van de koning kwamen.
CBOEK010.txt||O|Voordat zij er waren zei het meisje tegen de prins: "Je moet je van niemand laten zoenen, want dan zou je mij niet meer kennen en ik ben toch je vrouw, en wou dat ook graag blijven, en [we] hebben al zooveel met elkander beleefd."
CBOEK010.txt||O|"Neen," zei de prins, "daar zal ik wel voor oppassen."
CBOEK010.txt||O|"Zie je," zei ze, "ik zal wel een dienst zoeken.
CBOEK010.txt||O|Blijf jij dan maar bij je pa, dan kunnen wij elkaar nu en dan toch wel eens zien.
CBOEK010.txt||O|Je moet dan maar niet vertellen dat je met een meid getrouwd bent."
CBOEK010.txt||O|Het meisje verhuurde zich bij de molenaar en de prins kwam in 't paleis.
CBOEK010.txt||O|Daar begonnen ze hem allemaal te kussen en om den hals te vallen en er was een vreugde van belang nu de prins er weer was.
CBOEK010.txt||O|De volgende dag gaf de koningin een heel groot feest ter eere van de prins.
CBOEK010.txt||O|De heele buurt werd verzocht omdat iedereen, arm en rijk, had helpen zoeken toen de Prins op de jacht was weggeraakt.
CBOEK010.txt||O|De molenaar maakte zich ook klaar voor 't feest en trok zen beste pak aan.
CBOEK010.txt||O|'t Meisje zei tegen hem: "Ik zou ook wel meê willen "
CBOEK010.txt||O|"Ja," zei de molenaar, "maar dat gaat niet."
CBOEK010.txt||O|"Kom, ik heb er toch zoo'n lust in."
CBOEK010.txt||O|"Ja, maar je hebt geen mooie kleeren en in dit pak kun je toch niet gaan."
CBOEK010.txt||O|"Wacht maar," zei ze, "ik heb wel mooie kleeren."
CBOEK010.txt||O|Met haar tooverstokje sloeg ze, toen ze op haar kamertje was gekomen, op het doosje en daar kwam een prachtige japon uit.
CBOEK010.txt||O|Op het feest was ze veel mooier gekleed dan de koningin en ze was zelf een beeldmooi meisje.
CBOEK010.txt||O|De koningin vroeg haar om de japon en toen zei ze: "Jawel, als ik een nacht hier in 't paleis mag blijven."
CBOEK010.txt||O|"O ja," zei de koningin, "dat kan best."
CBOEK010.txt||O|Zoo ging ze, toen alles stil was, naar de prins, maar die herinnerde zich niets meer en herkende haar ook niet, want hij had zich laten kussen door zijn moeder en al zijn tantes.
CBOEK010.txt||O|"Ach," riep ze, "ik ben toch je lieve vrouw, ken je me nu niet meer?"
CBOEK010.txt||O|'s Morgens ging het meisje terug naar de Molenaar.
CBOEK010.txt||O|Dien avond zou er nog eens een groot feest zijn en de Molenaar ging er ook weer heen.
CBOEK010.txt||O|'t Meisje zei: "Ik wil ook graag weer gaan."
CBOEK010.txt||O|"Ja, maar nu is je japon weg en wat nu?"
CBOEK010.txt||O|"O," zei het meisje, "dat is geen bezwaar."
CBOEK010.txt||O|En nu kwam ze op het feest in nog prachtiger japon.
CBOEK010.txt||O|"O," riep de koningin frank, "die moet u mij toch geven."
CBOEK010.txt||O|"Goed," zei het meisje, "als ik vannacht weer hier mag blijven."
CBOEK010.txt||O|"O, zeker," zei de koningin, "een dame met zooveel smaak zien we graag aan ons hof."
CBOEK010.txt||O|Het meisje ging naar de Prins en sprak met hem.
CBOEK010.txt||O|Hij luisterde nu al een beetje beter.
CBOEK010.txt||O|De oude koning had zich in de kast verstopt want de hovelingen hadden hem verteld dat de logeé naar de Prins ging.
CBOEK010.txt||O|Zoo hoorde de koning alles wat ze bespraken.
CBOEK010.txt||O|"Och," zei het meisje, "weet je niets meer van alles wat in het bosch is gebeurd en hoe ik je geholpen heb en hoe die heks ons altijd wou vangen totdat ze gebarsten is van al het water?"
CBOEK010.txt||O|"Ja," zei de prins, "nu herinner ik me alles weer en hoe goed en lief je voor mij bent geweest, en hoe wij allemaal zooveel aan je verschuldigt zijn, maar wat moet ik dan zeggen tegen mijn vader?"
CBOEK010.txt||O|"Wel," zei het meisje, "vertel aan je papa dat je 2 ringen hebt, één van lieflijkheid en één van onlieflijkheid.
CBOEK010.txt||O|Welke zal ik wegdoen?
CBOEK010.txt||O|En dan moet je maar doen zooals je pa zegt."
CBOEK010.txt||O|Dat vond de koning in de kast nu heel lief gezegd van het meisje dat ze den prins leerde aan zijn vader gehoorzaam te zijn.
CBOEK010.txt||O|Toen de prins sliep, sloop de koning stilletjes uit de kast.
CBOEK010.txt||O|De volgende morgen vertelde de Prins hem alles.
CBOEK010.txt||O|De koning zei: "Je moet de ring van onlieflijkheid wegdoen en de andere houden, dan zullen we zeker allemaal gelukkig wezen.
CBOEK010.txt||O|Ik heb van nacht alles gehoord en we zullen je vrouw allemaal heel lief hebben."
CBOEK010.txt||O|De koning vertelde het aan de koningin, er werd een rijtuig met 6 paarden ingespannen en daarmeê gingen zij de meid van de Molenaar halen die nog gauw even een prachtige japon tooverde uit het doosje van de heks, en toen in 't rijtuig klom.
CBOEK010.txt||O|Dienzelfden dag nog trouwden zij plechtig op het stadshuis en in de kerk en 's avonds was er een groote bruiloft en ze leefden allemaal nog heel lang en gelukkig.
CBOEK010.txt||O|Einde.
VOLKS023.txt||O|Honderden keeren heb ik hooren vertellen, dat er te Ternath, alle honderd jaren, in zekere weide een soort van kalf komt liggen, met oogen als vuur, en dat de pastoor het dan voor `eenen nieuwen termijn' moet verwenschen `op de duinen van de zee'.
VOLKS023.txt||O|Ik heb personen gehoord, die beweerden, dat zij kind zijnde dat kalf gezien hadden.
VOLKS023.txt||O|Ziehier de sage, zooals zij o.a.
VOLKS023.txt||O|te Wambeke verteld wordt.
VOLKS023.txt||O|"Daar, waar nu het pachthof van pachter L...s staat, woonde lang geleen een rijke pachter, die bijna den grond van heel het dorp bebouwde.
VOLKS023.txt||O|'t Was oogst, en tarwe, koren en gerst stonden allerprachtigst.
VOLKS023.txt||O|Reeds liep de maaitijd ten einde, en de tarwe stond geschoofd op het land, terwijl de wagens zonder ophouden van het veld naar de schuur en weer van de schuur naar het veld reden.
VOLKS023.txt||O|Eensklaps, rond den noen, zag men de lucht verdikken.
VOLKS023.txt||O|Dondertorens staken in 't zuiden op, en stikkend heet was 't op het veld.
VOLKS023.txt||O|Daar was een onweer op handen, en reeds vielen er dikke druppels regen.
VOLKS023.txt||O|De pachter stond op het veld naar het weer te zien, en dacht aan al de schade, die de regen aan zijnen oogst ging veroorzaken, want er bleef nog voor eene zeer groote waerde in te halen.
VOLKS023.txt||O|Toen deed hij eene gelofte: "Indien ik mijnen oogst droog in de schuur krijg, geef ik zooveel brooden aan den arme, als er graantjes in eene viertel gaan!"
VOLKS023.txt||O|Het onweer ging over, en de oogst kwam droog in de schuur...
VOLKS023.txt||O|Doch, onmogelijk kon de pachter zijne belofte volbrengen.
VOLKS023.txt||O|Hoe hadde hij kunnen tellen, hoeveel graantjes er in eene viertel gaan?
VOLKS023.txt|in de gedaante van//pachter//kalf|B-T|Sedert stierf de pachter, doch moest in de gedaante van een zwart kalf voor die niet volbrachte gelofte boeten.
VOLKS023.txt||O|Honderd jaren geleden werd hij door den toenmaligen pastoor van T.
VOLKS023.txt||O|op de duinen der zee verwenscht, doch na verloop van die 100 jaren moet hij terug komen."
TINNEV224.txt||O|De wonen ien een paleis is een koning.
TINNEV224.txt||O|Hi'j had drie zoons, mao één daorvan was arg dom.
TINNEV224.txt||O|Ien een ander heel wied land wonen ok een koning; dén had den appel van gezondheid en de vogel Venus.
TINNEV224.txt||O|Dén eerste koning wier op een dag ziek.
TINNEV224.txt||O|Zien oldste zoon zei: "At ik de appel van gezondheid haal en de vogel Venus, dan wodt gi'j zeker weer bèter".
TINNEV224.txt||O|Zien vader zei: "Dat is zo wied. daor kön ie niet nao toe gaon".
TINNEV224.txt||O|"Wat, ik daor niet nao toe?
TINNEV224.txt||O|Dat kan ik bes".
TINNEV224.txt||O|De prins hiel zo bi'j zien vader aan dat dén op 't laats zei: "Gaot op reis; ik zal ow alles metgeve; en zie daj de appel van gezondheid en de vogel Venus krieg.
TINNEV224.txt||O|Hoevöl geld wil ie metnemme?" "'t Is heel wied; ik zal dus lang onderweg zun; geef mien daorum mao flink wat met".
TINNEV224.txt||O|De prins zaalde 't pead; hi'j had geld ien òvervloed, want vroeger hadde de koninge ook geld genog; de arme minse harre niks.
TINNEV224.txt||O|De prins vertrok; hi'j reej deur bus en hei.
TINNEV224.txt||O|Ien een groot bos kwam hi'j een old vröwke tege.
TINNEV224.txt||O|Die vroeg um: "Waor gaoi nao toe?" Stoers antwore de prins: "Daor hei niks met te make".
TINNEV224.txt||O|"Now", zei de olde vrouw, "dan gao gi'j mao netjes deur".
TINNEV224.txt||O|De prins gaf 't pead de spore en reej wieder.
TINNEV224.txt||O|Eindelijk kwam hi'j bi'j een olderwetse harbarg die aan de rand van 't bos sting.
TINNEV224.txt||O|Hi'j stappen af, bestelde ète, betaalde en vroeg toe offe daor 's nachts ook kon slaope.
TINNEV224.txt||O|"Jao. dat kan".
TINNEV224.txt||O|De kastelein had al gauw gezien datte een rieke profeet as klant had.
TINNEV224.txt||O|'s Nachs nomme de prins al 't geld af en stoppen um ien een kelder.
TINNEV224.txt||O|De zieke koning wachtte mao op de trugkoms van zien olste zoon.
TINNEV224.txt||O|Op een kier zei de tweede zoon tege zien vader: "Mien bruur is niet truggekomme, hi'j mik al 't geld op en wil niks met ow te doen hemme.
TINNEV224.txt||O|Mao now zal ik is gaon".
TINNEV224.txt||O|De koning antwore: "Ik bun al een kind kwiet, en now wi gi'j ok nog gaon!" "Vader, ik zol zo graag zien da gi'j weer bèter wiere.
TINNEV224.txt||O|Ik wil ook wat veur ow doen".
TINNEV224.txt||O|"Gao dan ien godsnaam mao, mao zörg daj weer terug kòmp".
TINNEV224.txt||O|"Vader, dat is zeker".
TINNEV224.txt||O|De koning gaf zien tweede zoon ook weer völ geld met, en wiejer alles watte mao hemme wol.
TINNEV224.txt||O|De prins zei vader en moeder gedag en vertrok.
TINNEV224.txt||O|Dagen achtereen reej hi'j deur.
TINNEV224.txt||O|Op een kier trok hi'j deur een bos.
TINNEV224.txt||O|Daor kwam 't olde wiefke weer veur de dag.
TINNEV224.txt||O|Zi'j vroeg: "Meneer, waor gaoi nao toe?" De prins antwoordde: "Daor hei niks met te make.
TINNEV224.txt||O|Ik bun te veurnaam om ow dat te vetelle".
TINNEV224.txt||O|"At ik de niks met te make het, ri'j dan mao deur".
TINNEV224.txt||O|De prins reej weer dage lang deur.
TINNEV224.txt||O|Hi'j kwam eindelijk ook bi'j de harbarg aan.
TINNEV224.txt||O|Hi'j doch: "Ik hét zo lang gereje; ik wil now wel is wat èten en drinke." Hi'j stappen af, bon 't pead aan de voerbak en stappe nao binne.
TINNEV224.txt||O|Hi'j bestelle ète en vroeg ook nao logies.
TINNEV224.txt||O|"Dat kan", zei de waard.
TINNEV224.txt||O|Midden ien de nach wier hi'j zien centen ook kwiet en wier ook ien een kelder gestop.
TINNEV224.txt||O|Ook deze zoon kwam niet weerum bi'j zien vader.
TINNEV224.txt||O|De vader wachtte en wachtte, kék üt en kék üt.
TINNEV224.txt||O|Dat was now eenmaol zo; de minse wone vrogger wied van mekaar.
TINNEV224.txt||O|Eindelijk gaf de koning ook veur deze zoon de hoop op.
TINNEV224.txt||O|De dadde zoon zei toe tege zien vader: "As ik now is ging!" "Mien beste jong, hoe kòm ie op dat idee.
TINNEV224.txt||O|Ow twee flinke bruurs konnen 't niet redde; hoe wi gi'j 't dan klaor spölle met ow weinige vestand?" "Ik wol 't toch wel graag probiere of ik de twee wondermiddele hier kan kriege." De jongste prins zanikte zo lang tot de koning eindelijk toe gaf.
TINNEV224.txt||O|"De zun now twee wieze weg, dan gao gi'j ook mao.
TINNEV224.txt||O|Mor ik hoop toch dat ik ow weer trug zal zien".
TINNEV224.txt||O|De zoon zei: "Gi'j mot mien twalef van de beste saldaote metgeve, en ook twalef goeie pead.
TINNEV224.txt||O|Dan wik 't graag probiere".
TINNEV224.txt||O|"Now", doch de koning, "dat is nog niet zo dom; ik vind 't heel vestandig".
TINNEV224.txt||O|De prins zei: "Mien bruurs kan wel wat oaverkomme zun; en dat ze daorum niet weerum hemme könne kòmme".
TINNEV224.txt||O|Daor har de koning nog niet aan gedoch.
TINNEV224.txt||O|De pead wiere gezaald; de twaalf saldaote spronge der op; en daor ging 't hen; de prins reej veurop.
TINNEV224.txt||O|"Daag".
TINNEV224.txt||O|Ook de jongste prins kwam nao dagelang ri'je deur 't grote bos.
TINNEV224.txt||O|En daor kwam 't olde vröwke weer veur de dag.
TINNEV224.txt||O|"Waor gaon gillie allemaol nao toe?" "lk bun op stap veur mien vader.
TINNEV224.txt||O|Die is arg ziek.
TINNEV224.txt||O|En now wil ik graag veur um de appel van gezondbeid en de vogel van Venus halen.
TINNEV224.txt||O|Mor ik wet niet waor die bun".
TINNEV224.txt||O|"Now", zei 't vröwke, "ik zal ollie een goeie raod geve.
TINNEV224.txt||O|Jullie zölle lang motte zuke en völ motte vedrage eer aj die appel en die vogel gevonde het.
TINNEV224.txt||O|Gi'j mag tege de koning niet zegge daj een prins bunt; gi'j mot ow aanbiejen as knech.
TINNEV224.txt||O|Vraog of ie aan 't hof mag kòmme as bediende.
TINNEV224.txt||O|Dat is vernederend mao gi'j zölt 't motte doen as gi'j den appel en de vogel wilt hemme".
TINNEV224.txt||O|"Dat hèt ik veur mien vader wel oaver", zei de prins; "ik zal alles doen zoat gi'j 't mien zeg".
TINNEV224.txt||O|Nog zei 't vröwke: "Gi'j mot bi'j de harbarg aan de rand van 't bos niet aan gaon; ri'j deur; ri'j heel wied deur tot daj bi'j een groot paleis van een koning kòm.
TINNEV224.txt||O|Bel daor aan en vraog of ze een lakei könne gebrükke.
TINNEV224.txt||O|Bestèèj de saldaote ien de stad mor üt".
TINNEV224.txt||O|"lk zal alles doen wat gi'j gezeid hét".
TINNEV224.txt||O|"Op de terugreis van de koning moj wel aangaon bi'j de harbarg aan de rand van 't bos.
TINNEV224.txt||O|Gao daor alleen binne; zonder de saldaote.
TINNEV224.txt||O|En dan belòòf ie aan die saldaote twaalf flesse Hongaarse wien".
TINNEV224.txt||O|Daornao reje de prins en de saldaote ien een galop deur; ze kwamme veurbi'j de harbarg, mao reje deur tot ze bi'j 't grote paleis ware.
TINNEV224.txt||O|De prins die meldde zich bi'j de koning; hi'j wier medeen aangenomme as knech.
TINNEV224.txt||O|Hi'j deej zo goed meugelijk zien bes.
TINNEV224.txt||O|Ien een zaal van 't paleis zag hi'j op een kasje een vogel staon en een groten appel.
TINNEV224.txt||O|"Die zun 't", dochte medeen.
TINNEV224.txt||O|Mao hi'j zei niks.
TINNEV224.txt||O|'t Vogeltje har de vleugels nor onder hange.
TINNEV224.txt||O|De prins har zo goed zien bes gedaon en de boel zo opgeknap dat op een kier de koning zei: "Mien complimente daj alles zo keurig ien odder hét".
TINNEV224.txt||O|De koning wis nog altied niet dat zien lakei een prins was.
TINNEV224.txt||O|"Ik wil ow belone.
TINNEV224.txt||O|Gi'j krieg van mien de appel van gezondheid en de vogel Venus.
TINNEV224.txt||O|En gao dan mor is een hötje op vecantie nor ow vader".
TINNEV224.txt||O|De prins wis niet hoe gelukkig hi'j was.
TINNEV224.txt||O|De vogel begon zich te rure ien zien köwke.
TINNEV224.txt||O|De prins pakke zien koffers, nòm afscheid van de koning en toe ging 't op hüs aan.
TINNEV224.txt||O|Hi'j hiel eers al zien saldaote weer op en zei eur datte den appel en de vogel had.
TINNEV224.txt||O|"En now gao we nao de harbarg bi'j 't bos".
TINNEV224.txt||O|Eindelijk kwamme ze bi'j de harbarg.
TINNEV224.txt||O|De prins zeit tege de saldaote: "Gillie motte hier wachte; at ik roep: 'Breng mien twaalf flesse Hongaarse wien', dan motte gillie allemaol tegeliek nao binne störme; dan oavermeestere wi'j de kastelein, want dén hét misschien mien beie bruurs gevange gezet".
TINNEV224.txt||O|Toe de prins ien de harbarg stappe doch de harbargier: "A, daor hei weer zon rieke kadet".
TINNEV224.txt||O|De prins vroeg: "Kan ik hier oavernachte?" "Jao, dat kan wel.
TINNEV224.txt||O|En gi'j könt hier al 't èten en drinke kriege".
TINNEV224.txt||O|"Jao", zei de prins, "ik hét eiges twaalf flesse Hongaarse wien bi'j mien; daor könne wi'j de hele nach met viere.
TINNEV224.txt||O|Ik zal ze efkes nao binne hale".
TINNEV224.txt||O|De prins ging nao bütte en riep: "Twaalf flesse Hongaarse wien".
TINNEV224.txt||O|Daor kwamme de twaalf saldaote nao binne störme; ze greppe de kastelein vas.
TINNEV224.txt||O|En de prins zei: "Zeg now mor is waor daj mien bruurs gelaoten het.
TINNEV224.txt||O|Aj 't niet zeg dan slaon wi'j ow hadstikke dood met onze sabels.
TINNEV224.txt||O|Ik bun niet zo dom as mien bruurs".
TINNEV224.txt||O|"Ow bruurs zitten hier ien de kelder".
TINNEV224.txt||O|"Breng ze medeen hier.
TINNEV224.txt||O|Kòmme ze niet, dan gaon gillie der ook aan".
TINNEV224.txt||O|Vroeger spotte ze de niet met.
TINNEV224.txt||O|De kastelein ging weg onder begeleiding van een saldaot, umdat de prins um nier vetrouwe.
TINNEV224.txt||O|En daor kwamme de twee prinsen heer.
TINNEV224.txt||O|Wat ware ze bli'j.
TINNEV224.txt||O|"En wi'j hemme ow altied veur een domoor veslette, now buj nog de wieste van ons dri'jen".
TINNEV224.txt||O|Hiernao klomme ze  op de pead en rejen op hüs aan waor vader zat te wachte.
TINNEV224.txt||O|Ien 't grote bos kwam 't olde vröwke weer veur den dag.
TINNEV224.txt||O|Ze zei: "Ow twee bruurs wolle niks van mien wette, mao gi'j hét mien raod opgevolg.
TINNEV224.txt||O|Daorveur buj beloond geworre.
TINNEV224.txt||O|Ow bruurs wolle niks met een arm mins te maken hemme.
TINNEV224.txt||O|Now hemme ze könne zien dat arme minse 't ook wel is bi'j 't goeie end hemme.
TINNEV224.txt||O|Ri'j now mao gauw nor ow vader".
TINNEV224.txt||O|Allemaol gavve ze 't vröwke een hand en stappen toe weer op de pead; ien één toer ging 't deur nao hüs.
TINNEV224.txt||O|Met trompetgeschal wier 't gezelschap bi'j 't paleis ontvange.
TINNEV224.txt||O|De koning kon ienens weer lope en kwam zien jonges ientege op 't veurplein.
TINNEV224.txt||O|Tege zien jongste zoon zeie: "Wat bu gi'j toch een knappe jonge daj dat allemaol klaorgespöld het".
TINNEV224.txt||O|Dén antwore: "lk hét mien bes gedaon en had gewark; now wet ik wat warken is.
TINNEV224.txt||O|En hier hét ik de vogel Venus en den appel van gezondheid.
TINNEV224.txt||O|Zet ze ien ow kamer en gi'j zölt weer helemaol gezond worre".
TINNEV224.txt||O|Toe de appel en de vogel ien de kamer van de koning stonge begon de vogel zich te bewège en te fluite.
TINNEV224.txt|verandere//vogel//jonge dame|B-T|Dri'j daag had de vogel gefluit; toe verandere hi'j ien een prachtige jonge dame.
TINNEV224.txt|was betoverd ien een//jonge dame//vogel|B-T|'t Deantje vloag de jongste prins um de hals en riep: "Gi'j zunt mien beminde; gi'j hét mien velos; ik was betoverd ien een vogel; mao now buk weer vri'j".
TINNEV224.txt||O|De koning wier helemaol weer bèter.
TINNEV224.txt||O|De kwam ook een grote brullef.
TINNEV224.txt||O|At te prins en zien vrouw niet gestörve zun dan lève ze vandaag nog.
CBOEK003.txt||O|In een groot woud woonden vele eeuwen geleden een boschwachter en zijn vrouw, met twee mooie dochtertjes.
CBOEK003.txt||O|De oudste der twee, die tien jaar oud was, werd Rozerood genoemd, om haar frische roode kleur en gezonde gestalte.
CBOEK003.txt||O|De jongste was in tegenstelling met haar zuster tenger van leden en had een fijne, witte, doorschijnende kleur; ze werd daarom Lelieblank genoemd en was zes jaar oud.
CBOEK003.txt||O|Het waren beide lieve meisjes, waarvan de ouders veel plezier hadden.
CBOEK003.txt||O|Rozerood hielp haar moeder al ijverig in 't werken.
CBOEK003.txt||O|De winter liep ten einde.
CBOEK003.txt||O|Toch was het nog erg guur en koud buiten.
CBOEK003.txt||O|Als zij 's avonds gegeten hadden, schoven zij genoeglijk rondom den warmen haard.
CBOEK003.txt||O|De vader stak dan zijn pijp op; moeder verstelde kleederen; Rozerood breide kousen en Lelieblank speelde met haar pop of naaide een poppenlapje.
CBOEK003.txt||O|Op zekeren stormachtigen avond, dat de regen hevig tegen de vensters kletterde en allen weer gezellig om den haard zaten, werd er een paar maal hard op de voordeur geklopt.
CBOEK003.txt||O|De kinderen verschrokken hevig ervan en allen waren benieuwd, wie die late gast mogt zijn.
CBOEK003.txt||O|Moeder beval aan Rozerood de deur te openen  en niet bang te zijn.
CBOEK003.txt||O|Het meisje deed het, toch hoe verschrok ze, toen ze bij het schijnsel van 't licht niet een reiziger, maar een grooten bruinen beer zag.
CBOEK003.txt||O|Nog meer was zij verwonderd toen hij begon te spreken.
CBOEK003.txt||O|"Kindlief," zeide hij, "wees niet bang voor mij, ik zal je geen leed doen, maar vraag alleen een onderkomen voor dezen nacht."
CBOEK003.txt||O|Rozerood liep naar binnen en vertelde het aan haar ouders.
CBOEK003.txt||O|Daarop werd Bruintje ook binnengelaten en men gaf hem een stoel aan den haard, terwijl de moeder wat eten haalde en versch stroo neven den haard lei, waarop de beer zou slapen.
CBOEK003.txt||O|De kinderen hadden veel schik met Bruintje en aaiden en streelden hem over zijn ruige haren.
CBOEK003.txt||O|Toen Bruintje gegeten had en weer bij 't vuur gezeten was, verhaalde hij wie hij was: "Ik woon in een groot hol in 't bosch.
CBOEK003.txt||O|Nu wonen er in een grooten berg een vijftigtal booze dwergen; het hoofd ervan is mijn ergsten vijand, die mij nooit met rust laat en als ik dagelijks uit ga mijn voedsel zoeken, achtervolgt hij mij steeds en plaagt mij op allerlei wijzen.
CBOEK003.txt||O|Als ik hem vangen wil, is hij mij steeds te vlug af en klautert snel in een boom en vlucht zoo verder.
CBOEK003.txt||O|Nu ook was ik uit om voedsel te zoeken; de vijand achtervolgde mij weer met een grooten stok waarmede hij mij dreigde en ben daarom hierheen gevlucht en het is uit vrees voor hem, dat ik niet meer vanavond naar 't hol durf wederkeeren."
CBOEK003.txt||O|Allen hadden het verhaal met groot medelijden aangehoord waarop de boschwachter besloot den anderen dag met verschillende lieden de dwergen te gaan dooden.
CBOEK003.txt||O|Den volgenden dag na het ontbijt, en Bruintje na hun hartelijk bedankt te hebben, hoorde men bij het openen der voordeur een akelig gekerm, dat dichtbij uit het bosch kwam.
CBOEK003.txt||O|Allen gingen er naar toe, terwijl de boschwachter tevens een bijl meenam.
CBOEK003.txt||O|Op de plaats van 't gekerm aangekomen zijnde, zagen zij een lelijke dwerg wiens langen witten baard geraakt was onder een dikken boom, die door den storm omgevallen was.
CBOEK003.txt||O|Bruintje herkende in den dwerg zijn ergsten vijand.
CBOEK003.txt||O|Deze eveneens erkende ook den beer, doch van de erge pijn riep hij maar om hulp, en riep: "Tracht den boomstam ervan te krijgen, toch snijdt mijn baard niet af, want dan heb ik mijn tooverkracht verloren."
CBOEK003.txt||O|Doch de boschwachter die verheugd was, den leelijkert nu eens te kunnen straffen, sneê den baard toch door.
CBOEK003.txt||O|Nu was de dwerg zoo woedend, dat hij op den man wilde aanvliegen, doch deze nam flinks zijn bijl en hakte daarmee den dwerg het hoofd in.
CBOEK003.txt||O|Daarop ging de boschwachter even naar huis, haalde kalk en steenen en metselde den eenigen ingang van den berg waarin nog al de andere dwergen waren toe, zoodat al de booze dwergen levend begraven waaren.
CBOEK003.txt||O|Nauwelijks was hij hiermede klaar of zie!
CBOEK003.txt|aan hunne oogen vertoonde zich//beer//prins|B-T|aan hunne oogen vertoonde zich een schoonen prins in prachtige schitterende kleeding  uitgedost.
CBOEK003.txt|aan hunne oogen vertoonde zich//beer//prins|I-T|
CBOEK003.txt|aan hunne oogen vertoonde zich//beer//prins|I-T|Nog voor zij iets konden zeggen sprak de prins: "Ik was de beer van zoo even; hartelijk dank ik U voor uw vriendelijk onthaal en  voor den grooten dienst, dien gij mij bij 't dooden der dwergen bewezen hebt.
CBOEK003.txt|veranderd//prins//beer|B-T|Die booze dwerg had mij eens in een beer veranderd en uit mijn slot gedreven, naar een groot hol hier in 't bosch gebracht, waarin ik voortaan moest leven en evenals een beest mijn voedsel zoeken moest.
CBOEK003.txt||O|Niet eer zou ik weer een mensch worden vooraleer hij, de dwerg zelf, dood was.
CBOEK003.txt||O|Dit nu is geschied.
CBOEK003.txt||O|Tot belooning moet gij nu alle vier op mijn kasteel komen wonen en er altijd blijven."
CBOEK003.txt||O|Zij allen hadden het verhaal met belangstelling aangehoord en waren nu zeer blijde [dat] de booze dwergen gedood waren.
CBOEK003.txt||O|Ze verkochten hun huis met tuin en gingen op 't slot van den prins leven.
CBOEK003.txt||O|Deze vroeg na[ar] eenige jaren de hand van Rozerood, waarop een groote bruiloft plaats had; algemeen was de vreugde, toen weer na eenige jaren Lelieblank trouwde met een broeder van den prins, die ook een prins was en dichtbij een prachtig kasteel bewoonde; ook nu werd een groote bruiloft gevierd en heerschte er weer algemeene vreugde.
CBOEK003.txt||O|Voortaan nu leefden allen gerust en tevreden en behoefden noch prinsen, noch burgerluî ooit weer bevreesd te zijn voor de booze dwergen, daar allen zonder uitzondering verdelgd waren.
IOVERIJSSEL009.txt||O|12.
IOVERIJSSEL009.txt||O|Kent u verhalen over weerwolven?
IOVERIJSSEL009.txt||O|meerdere zowel in Groningen als in Overijssel.
IOVERIJSSEL009.txt|bleek//verloofde//weerwolf|B-T|Steenwijk de verloofde die een weerwolf bleek
ELDER373.txt||O|298*, toevoegen: Derk Tabak, 67 jaar (zie Aant. 1939, fol. 48a) zegt van zijn grootvader te hebben gehoord, dat kabouters wel gedurende lange tijd in een bepaalde streek kunnen verblijven, maar in feite toch - „op hun gemak en heel rustig”- van het zuiden naar het noorden trekken.
ELDER373.txt||O|Waar zij vandaan komen en waar zij naar toe gaan zegt Derk niet te weten.
ELDER373.txt||O|Zij kiezen voor hun verblijf en voor hun trektocht zoveel mogelijk stille natuurgebieden, zegt Derk – zoals hij dat „zelf ook” doet-, „bos en hei”, streken waar weinig moderne, lawaaimakende mensen komen.- Uit familieverhalen weet Derk Tabak dat zijn grootmoeder – al vóór zijn geboorte overleden- vaak kabouters zag, zulks in de omgeving van Vierhouten, het Vierhouterbos en het Hendrik Mouwenveld.
ELDER373.txt||O|Vóór hij deze verhalen over zijn grootmoeder hoorde, had hij zelf al wel kabouters gezien, maar hij vertelde zulks niet aan zijn relaties.
ELDER373.txt||O|Hij zegt zelf sinds zijn 19e of 20ste jaar meermalen een kabouter te hebben gezien, in totaal „misschien wel twintig of dertig keer”.
ELDER373.txt||O|Dat was dan steeds in de omgeving van de Ossenkolk, op Saxenheim, bij de Witte Klap, in de omgeving van het Ronde Huis en in het Belvedèrebos (zie bijl. II: „Nunspeet”).
ELDER373.txt||O|Hij zegt daar niet graag over te praten, de mensen zouden denken „dat je kiedewiet” bent….
ELDER373.txt||O|Er is, meent hij, ook niet zo veel over te vertellen.
ELDER373.txt||O|Je fietst of wandelt in zo’n omgeving en dan, altijd plotseling, ziet je zo’n kereltje, een vijftig of zestig centimeter lang, staan of lopen…., soms wat wazig en vaag, soms duidelijk en scherp.
ELDER373.txt||O|Ze lijken allemaal op elkaar, maar je ziet toch wel verschillen.
ELDER373.txt||O|Sommige kabouters hebben een baard, „de meesten wel”.
ELDER373.txt||O|Ze dragen over hun vrij lange haar een niet zo’n hoge puntmuts en een soort kiel, waaromheen ze een leren riem hebben.
ELDER373.txt||O|Een wijde broek dragen ze in halfhoge laarsjes gestoken.
ELDER373.txt||O|Alles „heel simpel”….
ELDER373.txt||O|Felle kleuren dragen ze niet en soms lijkt het of die kleuren –bruin, bronsgroen, grijs en „vaagrood”- veranderen.
ELDER373.txt|ontstaan//mistvlek//kabouters|B-T|Soms ontstaan ze uit een vaag, wazig beeld, uit een „mistvlek”, uit een „wolkje”, soms verdwijnen ze daar ook in.
ELDER373.txt||O|Derk Tabak zegt altijd hevig te schrikken als hij zo’n kaboutermannetje ziet, hij vindt ‘t „angstig”, kijkt wel, maar fietst of wandelt verder.
ELDER373.txt||O|Dat zijn dingen waar je als mens niets mee te maken wil hebben, dat zijn „geheimen van god” of „misschien wel van de duivel”….
ELDER373.txt||O|Derk had altijd de indruk dat de kabouters hém niet zagen.
ELDER373.txt||O|Hij deed ook nooit een poging de aandacht van zo’n kabouter te trekken, zou „dat niet durven”.
ELDER373.txt||O|Hij zegt wel eens te hebben „gehoord of gelezen” dat zulke kabouters iets van doen hebben met in de aarde „verborgen schatten”, maar het bezit van zo’n schat kan, zo meent de brave Derk, nooit geluk brengen….
ELDER373.txt||O|Trouwens, zo filosofeert hij, „de geleerden” zeggen dat er op sommige plaatsen goud zit in het zand van de Veluwe.
ELDER373.txt||O|Misschien hebben die kabouters dáár iets mee te maken.
ELDER373.txt||O|Frank van Vloten van het Ronde Huis liet hier niet voor niets zo veel graven op zijn terrein….
VVUNL296.txt||O|Toen we onlangs een rit maakten door 't onmetelijke, woeste heideterrein Meinweg, raakten we in gesprek met een man die daar werkzaam was.
VVUNL296.txt||O|We waren er op zoek naar erratische gesteenten, en op de verschillende vragen die we de werkman stelden, sloeg hij al spoedig een nieuwsgierige blik op ons, tegelijkertijd daarbij zeggende: 'Mijnheer, ik geloof, dat ik u ken.' En de goeie man vergiste zich dan ook geenszins, al voegde hij er ook aanstonds bij, dat hij ermede bedoelde dat hij vaak onze naam hoorde noemen 'oet 't Mestreechter blèèdje'.
VVUNL296.txt||O|De lezer moge hierdoor weten dat de mensen in deze buurt de lokale, beter onze provinciale bladen niet betitelen met gazet, courant of nieuwsblad, maar alleen met 'blèèdje', al verschijnt een uitgave dan ook al met meerdere nummers.
VVUNL296.txt||O|Dat heeft zijn betekenis, waarover later eens.
VVUNL296.txt||O|In elk geval werd nu het gesprek al spoedig veel vertrouwelijker.
VVUNL296.txt||O|'Mijnheer,' zo heette het eindelijk, 'nu moet ik u toch ook eens wat vragen.' 'Ga je gang.' 'Toen ik laatst huiswaarts keerde – ik kwam laatst van Meinweg thuis – heb ik rare dingen gezien.
VVUNL296.txt||O|Het was nogal knap duister.
VVUNL296.txt||O|Zoals u wel weten zult, liggen langs de "baan" (de spoorbaan Roermond – Gladbach) verschillende grote poelen.' 'Ja, dat weet ik.
VVUNL296.txt||O|U bedoelt toch zeker de Melicker en Herkenboscher vennen, het Witte ven, het Flincke ven, enz?' 'Juist, mijnheer.
VVUNL296.txt||O|Welnu, toen ik deze voorbijging, zag ik op een paar honderd meter afstand, links en rechts van de weg, blauwachtige lichtjes op en neer dansen.
VVUNL296.txt||O|Ik moet u wel vertellen, mijnheer, dat 't mij op dat ogenblik "neet recht" was.
VVUNL296.txt||O|Ik dacht er dan ook geen ogenblik aan om eens te gaan kijken wat daar "los" was.
VVUNL296.txt||O|Want ik voelde waarachtig meer genegenheid om 't 'm maar zo gauw mogelijk te "smeren".
VVUNL296.txt||O|En nu moogt gij ermee lachen, als u wil, maar toen 't mij scheen of de lichtjes neiging gevoelden met mij te komen kennis maken, zette ik 't op een lopen, zo hard ik maar kon, in de richting van het dorp.
VVUNL296.txt||O|Ja, mijnheer, en vlot ging 't, dat verzeker ik u.
VVUNL296.txt|waren//zieltjes//blauwe vlammetjes|B-T|Want onderweg nog eens omkijkend, en bemerkende dat niemand mij achtervolgde, dacht ik er opeens aan wat mijn grootvader zaliger mij altijd vertelde, nl. dat zulke blauwe vlammetjes des avonds de ronddolende zieltjes waren van ongedoopte kinderen, die iemand komen verzoeken om aan die poel gedoopt te worden, en dat hij ze ook wel eens 's nachts op 't kerkhof gezien had.
VVUNL296.txt||O|En ik was maar wat blij, toen ik merkte dat ik "bao" bij moeder de vrouw was.'
VVUNL296.txt||O|'En wat zei uw vrouw, toen je zo haastig kwaamt binnengestormd?'
VVUNL296.txt||O|'Niet veel, mijnheer.
VVUNL296.txt||O|Omdat ik me zo erg in zweet had gelopen, meende zij dat "ter mich eine achter mien vèère waas gewèèst".'
VVUNL296.txt||O|Daarmee was dit chapiter in zoverre geëindigd dat ik hem nog eerst moest vertellen of 'de kal' van de mensen over die lichtjes waarheid bevat.
VVUNL296.txt||O|We hebben de man ook aanstonds gerustgesteld, en hem in korte trekken verhaald waarom hij voortaan niet meer zo'n benen hoefde te maken, als hij die lichtjes nog eens mocht zien op zijn avondreis.
VVUNL296.txt||O|Maar de eenvoudige man antwoordde daarop, dat dat allemaal goed en wel was, doch dat hij er voortaan wel voor zou zorgen 'met de leechte heim' te wezen.
VVUNL296.txt||O|Tot zover dit voor ons zeer aangenaam en welkom gevalletje.
LYST004.txt||O|Op Hushoven, een gehucht van Weert met veel struikgewas en weinig huizen, bracht een jonge man zijn meisje naar huis.
LYST004.txt||O|Toen het minnend paartje tussen de struiken uitwandelde, zei de jongen, dat hij een nodige boodschap moest doen.
LYST004.txt||O|En als er iets mocht gebeuren, bijvoorbeeld als er een weerwolf op haar zou springen, moest ze een zakdoek, die hij haar gaf, 't beest in de muil stoppen.
LYST004.txt||O|'t Meisje lachte hier wat om, maar pakte de zakdoek toch aan.
LYST004.txt||O|Toen ze nog een eindje had gewandeld, hoorde ze opeens zwaar zuchten en toen ze zich omdraaide, zag ze een grote, harige hond op haar aanrennen.
LYST004.txt||O|Ze had geen tijd om te vluchten, want ineens sprong 't ruige beest op haar rug.
LYST004.txt||O|Gelukkig had ze de zakdoek nog in haar handen en die stopte ze 't beest in de muil.
LYST004.txt|zag//vrijer//weerwolf|B-T|Opeens was de weerwolf verdwenen.
LYST004.txt|zag//vrijer//weerwolf|I-T|'t Meisje, dat bleek van schrik op huis aan rende, werd door haar vrijer ingehaald en toen zag ze dat hij nog stukken van de zakdoek in de mond had.
LYST004.txt||O|Natuurlijk was 't toen met de vrijer uit.
RKOMAUTR0027.txt||O|Je gaat onder de Hamburgerbrug door.
RKOMAUTR0027.txt||O|Het huis rechts op nr.
RKOMAUTR0027.txt||O|211 het Het Spyegel.
RKOMAUTR0027.txt|veranderen//ieder//steen|B-T|De eerste console rechts ervan (achter de boom bij nr. 209) vertelt de legende van een draak die, geboren uit een hanenei, dit deel van de gracht onveilig maakte door ieder die hem in de ogen keek in steen te veranderen.
RKOMAUTR0027.txt||O|Een moedige en slimme jongeman ging de werfkelder in waar het monster zich schuil hield.
RKOMAUTR0027.txt|Door het beest een spiegel voor te houden werd de draak zelf het slachtoffer van zijn verstenende blik//draak//steen|B-T|Door het beest een spiegel voor te houden werd de draak zelf het slachtoffer van zijn verstenende blik.
BOEKV172.txt||O|Toen ik nog ongetrouwd was en bij mijn vader aan huis woonde, had ik op een dag verschrikkelijk gevloekt.
BOEKV172.txt|bleek//vrouw//kat|B-T|Terwijl ik nu 's avonds te bed lag, zag ik een kat in de kamer komen.
BOEKV172.txt|bleek//vrouw//kat|I-T|Die sprong op me en toen werd ik in de bedstee heen en weer gesmeten.
BOEKV172.txt|bleek//vrouw//kat|I-T|Ik hoorde alles wat er in huis gebeurde: hoe mijn vader naar bed ging enz., maar ik kon niet om hulp roepen.
BOEKV172.txt|bleek//vrouw//kat|I-T|Zoo heb ik een helen tijd met den duivel gevochten, tot ik eindelijk kon roepen: "O God!" en toen was hij plotseling verdwenen.
BOEKV172.txt|bleek//vrouw//kat|I-T|Den volgenden morgen bleek dat een vrouw in de buurt een grooten buil aan haar voorhoofd had.
ZEEUW099.txt||O|In een klein weitje op Nieuw Namen stond een spookhuis.
ZEEUW099.txt||O|Daar kwamen elken nacht de heksen, als muizen, hun sabbath vieren.
ZEEUW099.txt|verliet//ziel//muizengedaante|B-T|D.w.z. terwijl de heks rustig sliep, verliet haar ziel, in muizengedaante, het lichaam.
SAMSTE06.txt||O|Op een late avond kwam ouwe Symen eens van Zuiderwoude en om de weg te bekorten liep hij langs de Zunderdorper Gouw.
SAMSTE06.txt||O|Dat was wel een rustige wandeling, want vrijwel niemand waagde zich daar in de buurt omdat het er zo geweldig kon spoken.
SAMSTE06.txt||O|Deze avond was het ook weer niet pluis, want in het maanlicht dansten er zeven katten, poot aan poot, en daarbij zongen ze:
SAMSTE06.txt||O|"Gouwe, Gouwe, Gouwe,
SAMSTE06.txt||O|Symen in het water douwe."
SAMSTE06.txt||O|"Probeer 't maar eens," zei Symen.
SAMSTE06.txt||O|"Eerst dansen," riepen de katten.
SAMSTE06.txt||O|"Dat wil ik wel," zei hij en greep met iedere hand een kattepoot en ...
SAMSTE06.txt||O|"God, God, wat heb jelui kouwe hande," riep Symen en op hetzelfde ogenblik waren de katten verdwenen.
SAMSTE06.txt|in de gedaante van//kollen//katten|B-T|Het waren kollen (heksen) in de gedaante van katten en die kunnen het woord "God" niet horen.
SAMSTE06.txt||O|Toen zag Symen dat ze rondom een zilveren beker hadden gedanst.
SAMSTE06.txt||O|Pik in, dacht Symen, maar hij heeft die kattenbeker toch maar weggegeven aan de kerk in Zunderdorp of in Schellingwoude en daar — zegt men — doet ze nog steeds dienst als avondmaalsbeker.
SAMSTE06.txt||O|Ook tussen Holysloot en Ransdorp, op het zogenaamde Kollenland, dansten de katten en daar is het verhaal van die zilveren beker ook bekend.
LOMBO620.txt||O|Saliha; De gelaarsde kat..
LOMBO620.txt||O|Een molenaar lag op sterven, dus hij moest zijn bezit onder zijn zonen verdelen.
LOMBO620.txt||O|De eerste zoon kreeg al het meel en de dieren.
LOMBO620.txt||O|De tweede zoon kreeg de molen.
LOMBO620.txt||O|Er was niks voor de derde zoon, dus die kreeg de kat.
LOMBO620.txt||O|En de derde zoon maar klagen: "Wat moet ik met die domme kat?" De twee oudste zoons gingen weg met hun spullen en waren allebei rijk.
LOMBO620.txt||O|De jongste zoon bleef achter met zijn kat.
LOMBO620.txt||O|Hij bleek te kunnen praten en zei: "Ik weet een trucje om je rijk te maken." De zoon schrok zich dood, want hij wist niet dat de kat kon praten.
LOMBO620.txt||O|Ik heb die kat allang en hij praatte nooit.
LOMBO620.txt||O|Even nadenken.
LOMBO620.txt||O|"Je moet in het bos een konijntje vangen en naar de koning brengen.
LOMBO620.txt||O|Ik heb laarzen nodig en een grote zak", want de zoon had nog wel een paar centen.
LOMBO620.txt||O|Nou, de jongen vertrouwde de kat en haalt de spullen.
LOMBO620.txt||O|Ze gaan samen naar het bos en vangen een konijntje.
LOMBO620.txt||O|De kat stopt  het konijn in de zak en gaat ermee naar de koning.
LOMBO620.txt||O|Iedereen schrikt zich natuurlijk rot, omdat er een kat met laarzen binnen komt die kan praten.
LOMBO620.txt||O|De kat vraagt naar de koning en ze brengen hem naar de koning.
LOMBO620.txt||O|Hij zegt; "Ik moet u van mijn dienaar dit geschenk brengen." De koning is helemaal blij en vraagt: "Wie is uw dienaar dan?" "Ja, dat kan ik u niet zeggen." De kat gaat weer weg.
LOMBO620.txt||O|HIj gaat weer naar de zoon en ze doen weer precies hetzelfde.
LOMBO620.txt||O|Ze vangen een konijntje en de kat brengt die naar de koning en zegt: "Ik moest deze van mijn dienaar brengen." De koning wil dat de kat een rondje met hem gaat rijden.
LOMBO620.txt||O|De kat vindt dat goed en ze spreken een dag af.
LOMBO620.txt||O|De kat gaat terug naar zijn dienaar en verteld het hem.
LOMBO620.txt||O|De jongen gaat dan zwemmen in het bos.
LOMBO620.txt||O|Hij weet niet wat de kat van plan is.
LOMBO620.txt||O|De kat komt er dan aan en pakt al zijn kleren en verstopt die.
LOMBO620.txt||O|Dan gaat hij naar de koning.
LOMBO620.txt||O|Op weg komt hij langs drie landschappen.
LOMBO620.txt||O|Hij zegt tegen al die mensen dat dit land van de dienaar, verzin eens een naam, van de dienaar Hulst is.
LOMBO620.txt||O|Dat vinden de mensen goed.
LOMBO620.txt||O|Bij het volgende landschap zegt hij weer: "Je moet zeggen dat het van de dienaar Hulst is." En ook bj het derde landschap laat hij de mensen zeggen dat het van de dienaar Hulst is.
LOMBO620.txt||O|Hij vraagt hen van wie het landschap eigenlijk echt is.
LOMBO620.txt||O|Het is van de tovenaar.
LOMBO620.txt||O|Nou, dan gaat hij naar de tovenaar toe.
LOMBO620.txt|verandert//tovenaar//tijger|B-T|Hij zegt tegen hem: "Ik heb gehoord dat u zich in van alles kunt omtoveren." "Jazeker." De tovenaar verandert zich in een tijger.
LOMBO620.txt||O|"Ja," zegt de kat "dat kan ik ook.
LOMBO620.txt|verandert//tovenaar//muis|B-T|U kunt zich zeker niet veranderen in iets kleins." De tovenaar wordt boos en verandert zich in een muis.
LOMBO620.txt||O|De kat rent op de muis af en eet hem op.
LOMBO620.txt||O|De tovenaar is dus dood.
LOMBO620.txt||O|Toen ging de kat naar het paleis van de koning toe.
LOMBO620.txt||O|De koning en de kat gaan een rondje rijden.
LOMBO620.txt||O|Ze komen langs de drie landschappen.
LOMBO620.txt||O|Bij het eerste landschap vraagt de koning: "Van wie is dit mooie landschap?" En dan antwoorden alle mensen: "Van de dienaar Hulst?" En de kat zegt: "Dat is mijn dienaar." Dan komen ze bij het volgende platteland.
LOMBO620.txt||O|De koning vraagt weer: "Van wie is dit mooie landschap?" En de mensen zeggen weer: "Van de dienaar Hulst." Bij het derde landschap vraagt de koning weer van wie het landschap is en de mensen zeggen weer: "Van de dienaar Hulst." Hmm.
LOMBO620.txt||O|Dan rijden ze verder en dan komen ze langs de sloot waar de jongen, de dienaar Hulst is gaan zwemmen.
LOMBO620.txt||O|En dan komen ze langs de dienaar en de kat zegt hem dat hij keihard moet gaan schreeuwen.
LOMBO620.txt||O|De dienaar begint te schreeuwen.
LOMBO620.txt||O|De kat gaat erop af en zegt: "Oh, mijn beste dienaar, wat is er aan de hand?" En de dienaar speelt het spelletje mee en zegt: "Er kwam een dief en die stal mijn kleren." Dan komt een van zijn knechten om kleren te gaan halen voor de jongen.
LOMBO620.txt||O|Dan mag de jongen mee in de koets.
LOMBO620.txt||O|Ja, en de koning heeft een dochter.
LOMBO620.txt||O|Dan gaan ze naar de paleis van de tovenaar en dan zegt de kat: "Dat is van mijn dienaar."  De jongen denkt: "Ik speel het spelletje wel mee." De koning gaat naar binnen en vindt het allemaal heel mooi.
LOMBO620.txt||O|De maaltijd staat klaar en alles.
LOMBO620.txt||O|De koning vindt het een goed idee om meteen zijn dochter met de jongen te laten trouwen.
LOMBO620.txt||O|De jongen en het meisje gaan meteen met elkaar trouwen, want ze mochten elkaar gelijk.
LOMBO620.txt||O|Ze trouwen in het grote paleis.
LOMBO620.txt||O|Klaar.
ZEEUW125.txt||O|Een man uit Neuzen zat paling schoon te maken, en er verscheen maar altijd een zwarte kat, of hij het beest al verjoeg, het hielp niet.
ZEEUW125.txt|verscheen//vrouw//kat|B-T|Eindelijk gaf hij haar met het mes een slag op den neus, toen had ze genoeg.
ZEEUW125.txt|verscheen//vrouw//kat|I-T|Den anderen morgen verscheen een oude vrouw uit de buurt, met een snee over haar neus.
LYST178.txt|veranderen//mens//wolf|B-T|Dit was een mens, die zich in een wolf kon veranderen, of liever, het gebeurde op bepaalde momenten tegen wil en dank.
LYST178.txt||O|Bijvoorbeeld, een jongeman wandelde 's avonds eens met z'n meisje.
LYST178.txt||O|Opeens zegt hij: "Ik moet even weg.
LYST178.txt||O|Als je iets vreemds tegenkomt, gooi dan je zakdoek maar weg." Even later ziet ze een weerwolf op de weg en ze doet wat haar verloofde haar had aangeraden en gooit haar zakdoek weg.
LYST178.txt|komt//verloofde//weerwolf|B-T|Het ondier werpt zich er op en het meisje vlucht.
LYST178.txt|komt//verloofde//weerwolf|I-T|Een poosje later komt haar verloofde weer bij haar en tot haar nameloze schrik ziet ze de stukken van haar zakdoek tussen zijn tanden zitten!
LYST178.txt||O|(De verloving werd verbroken).
WEV009703.txt||O|De vrouw van de bakker was een heks in de plaats, waar ik dan woonde.
WEV009703.txt||O|Wij kinderen geloofden dat.
WEV009703.txt||O|Ik herinner me een verhaal, dat een zekere Jager eens een heel aantal katten om zich heen gezien had.
WEV009703.txt||O|Een van de dieren geeft hij een schop.
WEV009703.txt||O|Wat zien ze de volgende dag?
WEV009703.txt||O|Oude Trientje - de bakkersvrouw - liep kreupel.
WEV009703.txt|veranderd//Oude Trientje//kat|B-T|Zij zou die trap gekregen hebben, toen ze zich in een kat had veranderd.
CBOEK043.txt||O|Eene arme vrouw woonde buiten met hare drie dochters en zou op zekeren feestdag pannekoeken bakken.
CBOEK043.txt||O|De oudste dochter werd uitgestuurd om water te putten; toen zij den emmer ophaalde zat er een kikvorsch in.
CBOEK043.txt||O|"Kikvorsch, zul je er uitgaan?" vraagde zij.
CBOEK043.txt||O|Het antwoord was: "Als je met mij wilt trouwen."
CBOEK043.txt||O|"Hartelijk dank," zei het meisje, wierp den emmer leeg en putte op nieuw, maar hoe dikwijls zij dit ook beproefde, telkens zat de kikvorsch in het water en eindelijk kwam ze onverrichter zake thuis.
CBOEK043.txt||O|De tweede dochter ging, maar met hetzelfde gevolg.
CBOEK043.txt||O|Eindelijk ondernam de jongste den tocht, en toen ook haar de eisch gesteld werd van een huwelijk, stemde zij er in toe.
CBOEK043.txt||O|Terstond sprong de kikvorsch uit den emmer.
CBOEK043.txt||O|Het meisje putte schoon water en ging huiswaarts, terwijl de aanstaande achter haar voorttrippelde.
CBOEK043.txt||O|Nu ging de moeder aan het koeken bakken; allen smulden er van, en de kikvorsch, die naast den stoel zijner bruid zat, kreeg zoo rijkelijk zijn deel, dat hij bij het naar boven gaan telkens van de trappen rolde, zoo dik en rond was hij van het eten.
CBOEK043.txt||O|Het meisje nam hem eindelijk op en droeg hem naar het logeerkamertje, waar hij den nacht zou doorbrengen.
CBOEK043.txt|betooverd//prins//kikvorsch|B-T|Toen de morgen aanbrak hoorde zij daar meer geraas en beweging dan men van zoo'n klein dier verwacht had, maar toen de deur openging verscheen er een prins in rijk gewaad, die haar vertelde dat hij betooverd en in een kikvorsch veranderd was geweest, alleen de trouwbelofte van een lief meisje had hem kunnen redden, en haar loon was natuurlijk dat zij nu eene prinses werd, terwijl de andere zussen vergingen van jaloezie en berouw.
KEMP240.txt|gekneed//leem//muizen|B-T|Een heks te Nuth had van leem muizen gekneed en ze in een zak gedaan.
KEMP240.txt||O|Zij riep haar dochter en beval haar eropuit te gaan.
KEMP240.txt||O|'Waar schud ik ze, moeder?' vroeg het meisje.
KEMP240.txt||O|'Bij Francis Kokken in het erwtenveld!' gebood de heks.
KEMP240.txt||O|Dat jaar had Kobben niets van zijn erwten gekregen.
KEMP240.txt||O|De muizen hadden alles opgegeten.
CBOEK008.txt||O|Er stond eertijds in Zwaben, een vorstendom van Duitschland, een groot en prachtig kasteel [met] aan de vier kanten hooge torens.
CBOEK008.txt||O|Dit slot stond temidden van uitgestrekte parken, landerijen en bosschen en [was] omgeven door een diepe gracht.
CBOEK008.txt||O|Het werd bewoond door den vorst van Zwaben, zijn jonge schoone echtgenoote en hunne twee lieve kinderen.
CBOEK008.txt||O|De jongste prins, Eduard geheete[n], was een aardigen, zesjarigen, zwarten krullebol, en de jonge prinses, Ada genaamd, een aanvallig zevenjarig meisje met blonde lokken en vriendelijke blauwe oogen.
CBOEK008.txt||O|Het was een mooien zomerdag; de kinderen maakten een wandeling door 't park met hunne gouvernante.
CBOEK008.txt||O|De kleine Eduard plukte bloempjes en was daardoor een eindje vooruitgeloopen.
CBOEK008.txt||O|Daar zag hij een veelkleurigen vlinder op een bloem zitten, toch eer hij hem pakken kon, vloog de vlinder al verder het bosch in en Eduard hem achterna.
CBOEK008.txt||O|De gouvernante en Ada, die zagen dat de knaap te ver vooruitliep, riepen hem terug daar hij toch nooit den vlinder zou kunnen vangen.
CBOEK008.txt||O|Maar Eduard hoorde niet en volgde den vlinder zelfs in 't bosch toe.
CBOEK008.txt||O|Toen de gouvernante en Ada in 't bosch kwamen, zagen zij Eduard niet meer, zelfs hun roepen bleef onbeantwoord.
CBOEK008.txt||O|Nu verkeerden zij in grooten angst en O schrik!...
CBOEK008.txt||O|Daar zagen zij op den vijver in 't bosch het hoedje van 't prinsje drijven.
CBOEK008.txt||O|Ongetwijfeld was deze erin verdronken.
CBOEK008.txt||O|Onmiddellijk snelden zij naar huis om 't treurige bericht den ouders mede te deelen.
CBOEK008.txt||O|Dadelijk werd er gedregd in den vijver, toch men vond van 't lijkje geen spoor.
CBOEK008.txt||O|De ouders waren radeloos van droefheid.
CBOEK008.txt||O|Zij bewaarden Eduards hoedje tot aandenken en er werd vier maanden rouw gedragen.
CBOEK008.txt||O|Na vier en een halve maand was 't de achtste geboortedag van 't prinsesje Ada; deze kreeg van haar dierbare ouders een grooten gouden bal ten geschenke.
CBOEK008.txt||O|Zij kreeg verlof met den bal in 't park te spelen, maar mogt niet te veraf gaan.
CBOEK008.txt||O|Ada amuseerde zich goed ermede en gooide hem op eens een eind ver.
CBOEK008.txt||O|Zij wilde hem gaan halen, toch erbij komende bleef hij maar steeds aan't voortrollen.
CBOEK008.txt||O|Ada, aan geen waarschuwing meer denken[de], liep den bal steeds achterna tot in 't bosch; hier raakte ze hem uit het oog.
CBOEK008.txt||O|Daar zag ze een leelijke vrouw; zij vroeg aan deze of zij den gouden bal gezien had.
CBOEK008.txt||O|"Jawel," antwoordde de vrouw, "ga met mij mede, dan zal ik hem U wijzen."
CBOEK008.txt||O|Doch nauwelijks kwamen ze buiten het gebied van 't kasteel of ze wierp de verschrikte Ada op een gereedstaande kar, bond haar erin vast en reed met haar in een draf heel ver weg tot aan het huis van 't wijf.
CBOEK008.txt||O|Hier bracht ze Ada, die wanhopig om hulp riep en bitter weende.
CBOEK008.txt||O|In haar woonkamer maakte ze de koorden los waarmeê zij gebonden was, gaf haar eenige spijs en drank en liet haar een poosje aan haar lot over.
CBOEK008.txt||O|Toen de vrouw weer binnenkwam vroeg zij aan 't meisje hoe zij heette en hoe oud ze was.
CBOEK008.txt||O|Deze antwoordde al wenende: "Ik heet Ada en ben pas acht jaar oud geworden."
CBOEK008.txt||O|Het wijf zeide toen: "Ada, gij moet nu altijd bij mij blijven en als gij goed gehoorzaam en vlijtig wilt zijn, dan zult gij het hier goed hebben."
CBOEK008.txt||O|Dit zeggende bracht zij het meisje in een groote zaal; hier hingen 30 kooien met even zooveel vogels erin, van allerlei soorten van zangvogels.
CBOEK008.txt||O|De vrouw zeidde nu: "Ada, dit is nu je taak hier voor elken dag: 's morgens, 's middags en 's avonds moet gij al deze vogels voederen en te drinken geven en op tijd ook de kooien reinigen, maar pas op, dat gij ook maar één enkel woord tegen hen durft te spreken, dan zal ik U streng laten straffen."
CBOEK008.txt||O|Ada beloofde goed haar best te zullen doen.
CBOEK008.txt||O|Die vrouw wees haar den eersten tijd hoe zij 't doen moest.
CBOEK008.txt||O|Daar Ada een vlug meisje was, gewende zij zich spoedig aan 't werken en had de vrouw niet nodig haar meer te helpen.
CBOEK008.txt||O|Doch deze bespiedde Ada steeds als zij de vogels voerde.
CBOEK008.txt||O|Ada werd zeer benieuwd om te weten waarom zij niet met de vogels mocht spreken.
CBOEK008.txt||O|Na een week moest de vrouw op reis voor levensmiddelen te koopen.
CBOEK008.txt||O|Nadat ze Ada haar taak van werken had opgegeven en de deur goed op slot had gedaan, ging ze weg.
CBOEK008.txt||O|Ada maakte van den gelegenheid gebruik om naar de vogels te gaan en ermede te praten.
CBOEK008.txt||O|Toen zij binnentrad hief juist een nachtegaal een heerlijk maar treurig gezang aan.
CBOEK008.txt||O|Ada ging er naar toe en sprak, nadat de vogel zijn lied uitgezongen had: "De leelijke vrouw is op reis en kan ons dus niet hooren; vertel mij, nachtegaal, waarom gij zoo treurig zingt?"
CBOEK008.txt||O|De vogel antwoordde: "Ada, gij zult verwonderd zijn en niet kunnen gelooven dat ik uw verloren broeder Eduard ben."
CBOEK008.txt||O|Ada was blijde haar broertje weêrgevonden te hebben, maar in welke gedaante!
CBOEK008.txt|veranderd//Eduard//nachtegaal|B-T|"Arme broeder", zeide zij, "vertel mij hoe gij in zoo'n vogel zijt veranderd en is er dan geen middel om u weer in mensch te doen worden?"
CBOEK008.txt||O|De nachtegaal begon: "Lieve zuster, gij weet nog hoe ik den vlinder achterna liep en ongehoorzaam zijnde het bosch inging.
CBOEK008.txt||O|De vlinder zag ik niet meer maar wel een vrouw, dezelfde van dit huis.
CBOEK008.txt||O|Zij vroeg mij om mede te gaan en beloofde mij veel speelgoed en lekkers en gaf mij om het te toonen, al reeds een zakje vol suikergoed, en ik liet mij daardoor verleiden en volgde de vrouw.
CBOEK008.txt||O|Doch nauwelijks buiten het bosch gekomen of ze wierp mij stevig vastgebonden op een gereedstaande wagen en reed zoo, hier naar toe, of ik al schreide en om hulp riep, niets hielp.
CBOEK008.txt||O|Ik moest bij haar blijven.
CBOEK008.txt||O|Ook had zij met opzet mijn hoedje in den vijver van het bosch gegooid opdat gij allen zoudt meenen, dat ik verdronken was.
CBOEK008.txt||O|Ik kreeg voor taak, om rede ik nog te jong was, op om dagelijks in 't bosch hout te rapen, om het vuur in den haard tot brandstof te dienen.
CBOEK008.txt||O|Mij ook verbood ze tegen de vogels te spreken, maar ik dacht meer na, hoe ik zou kunnen wegloopen.
CBOEK008.txt||O|De vrouw bespiedde mij ook eveneens als ik hout raapte.
CBOEK008.txt||O|Doch op een keer kroop ik stilletjes onder het struikgewas door, om zoo verder, als zij mij niet meer kon zien, op te staan en weg te loopen.
CBOEK008.txt||O|Maar jawel!
CBOEK008.txt||O|Het wijf had mij zonder, dat ik het gemerkt had, achtervolgd en riep mij opeens bij mijn naam.
CBOEK008.txt|veranderde//Eduard//nachtegaal|B-T|Zij was woedend op mij, gaf mij een flink pak slaag en daar ze meende dat dat alleen niet helpen zou, veranderde de wreede vrouw mij in een nachtegaal.
CBOEK008.txt||O|Ik gevoelde toen duidelijk hoe mijn hoofd kleiner en spitser werd, mijn armen in twee vleugels samenkrompen en mijn beenen verhardden tot twee pooten.
CBOEK008.txt||O|Zij pakte mij nu op en zette mij eveneens in een leege kooi tusschen de andere vogels in.
CBOEK008.txt||O|O, hoe treurig was ik.
CBOEK008.txt||O|Gij moet weten, Ada, dat ik later vernam dat al deze vogels gewezen princessen en prinsen zijn van onze leeftijd.
CBOEK008.txt||O|Zij had ons verboden te spreken, doch 's nachts als het wijf sliep, praatten wij toch met elkander en vertelden elkander onze lotgevallen.
CBOEK008.txt||O|Van een roodborstje vernamen wij het middel voor onze redding; deze had het in 't geheim vernomen.
CBOEK008.txt||O|Doch het alvorens mede te delen wil ik toch eerst gaarne weten, lieve Ada, hoe gij hierheen zijt gedwaald!"
CBOEK008.txt||O|Ada had alles met medelijden aangehoord en verhaalde aan haar broeder de groote droefenis der ouders en haar ontvoering: "En nu, lieve Eduard, ik brand van verlangen het middel te weten tot uw aller redding."
CBOEK008.txt||O|De nachtegaal antwoordde: "Het wijf zelve wil ons nooit meer redden, en weet, zooals ik u verhaalde, niets ervan, dat wij, indien zij ons niet meer veranderen wil, achter een ander geheim gekomen zijn, namentlijk: een uur hier vandaan staat, wanneer gij de groote weg gevolgd zijt door het bosch, aan uw rechterkant een dwergenhuis (gij moet weten, dat deze dwergen de vijanden zijn van de tooverheks).
CBOEK008.txt||O|Langs het dwergenhuis voert een weg eveneens door 't bosch op een kwartier afstands, naar een grooten vijver.
CBOEK008.txt||O|Aan dezen vijver groeit een wonderbare, witte bloem.
CBOEK008.txt||O|Deze moet men zien machtig te worden, dat zeer moeielijk en met gevaren gepaard gaat, omrede een grooten draak met zeven koppen erbij wacht houdt.
CBOEK008.txt||O|Kan men het beest onschadelijk maken, dan plukt men den bloem en door de aanraking met de wonderbare bloem kunnen wij allen weer menschen worden."
CBOEK008.txt||O|Ada, [na] alles met belangstelling aangehoord te hebben, zeide toen: "Lieve Eduard, ik zal beproeven die witte bloem machtig te worden, hoe moeielijk het ook gaan zal.
CBOEK008.txt||O|Als gij mij dus een dag niet zult zien, dan behoeft gij u niet ongerust te maken.
CBOEK008.txt||O|Pas maar op dat het wijf niets van ons gesprek verneemt.
CBOEK008.txt||O|En nu vaarwel, tot een anderen keer, en hou goeden moed!"
CBOEK008.txt||O|Een paar dagen erna op een avond nam Ada het besluit haar plan ten uitvoer te brengen.
CBOEK008.txt||O|Dien dag was de tooverheks erg vermoeid van 't werken, en begaf zij zich evenals Ada vroeg te ruste.
CBOEK008.txt||O|Deze laatste, wachtende tot de heks goed sliep, trad op haar teenen in de kamer van het wijf, nam er den sleutel van de voordeur en sloop stilletjes het huis uit.
CBOEK008.txt||O|De maan scheen helder en zij kon zoo gemakkelijk den aangeduide weg vinden.
CBOEK008.txt||O|Bij den wegwijzer gekomen zijnde sloeg zij rechts af naar 't dwergenhuis.
CBOEK008.txt||O|Vóór het huis stond een levensgroot steenen beeld, de boschgod voorstellende.
CBOEK008.txt||O|Ada verschrikte ervoor, daar het haar voor kwam [dat] het beeld dreigend naar haar keek.
CBOEK008.txt||O|Zij klopte aan 't huis aan.
CBOEK008.txt||O|Een dwerg kwam opendoen en vroeg wat zij wilde.
CBOEK008.txt||O|Zij verhaalde daarop haar wedervaren met de tooverheks en vroeg om hulp bij het uitvoerbrengen van haar plan.
CBOEK008.txt||O|De dwerg antwoordde vriendelijk: "Ik ben het opperhoofd van al de goede dwergen hier.
CBOEK008.txt||O|Wij allen zijn vijanden van de tooverheks en ook van alle booze menschen, doch de brave menschen trachten wij steeds met onze raad en daad in alles bij te staan.
CBOEK008.txt||O|Maar komt naar binnen en gebruikt wat, daarna zal ik u een slaapkamertje aanwijzen, want het is al zeer laat en gij zult wel vermoeid zijn."
CBOEK008.txt||O|Ada nam het met vreugde aan, gebruikte wat spijs en drank en ging te ruste.
CBOEK008.txt||O|Den anderen morgen stond zij versterkt op, en in de eetkamer komende stond het ontbijt al gereed op tafel voor haar.
CBOEK008.txt||O|Toen het afgeloopen was, begaf zij zich wat naar buiten.
CBOEK008.txt||O|Hier kwam het opperhoofd der dwergen weer bij haar en was blijde te hooren, dat zij zoo goed geslapen had.
CBOEK008.txt||O|Daarop vertelde de dwerg van het steenen beeld, dat dit hun steeds van groote dienst was daar het altijd waarschuwde als hun gevaar bedreigde.
CBOEK008.txt||O|Juist had hij dit gezegd of beiden zagen op naar 't beeld, dat plotseling grooter en grooter werd.
CBOEK008.txt|veranderde//beeld//berg|B-T|Het lichaam veranderde in een reusachtigen berg, de mond en oogen werden diepe holen, de neus werd een kleinere berg en de haren van 't beeld werd[en] een groot bosch.
CBOEK008.txt||O|De dwerg nam de verwonderde Ada bij de hand en [ze] bestegen de twee bergen tot in 't groote bosch boven.
CBOEK008.txt||O|Hier bemerkten ze in de verte het huis van de tooverheks.
CBOEK008.txt||O|Deze zelfs kwam juist eruit en zooals zij zagen zocht zij Ada.
CBOEK008.txt|veranderen//meisje//vogel|B-T|Ze liep driftig voort en riep uit: "Dat ondankbare meisje, ik zal haar opzoeken en als ik Ada vind, zal ik haar eveneens in een vogel veranderen."
CBOEK008.txt||O|Ada verschrok hevig en wilde wegloopen, doch de dwerg stelde haar gerust zeggende: "De heks kan ons volstrekt niet zien, daar het beeld ons onttrekt aan haar blikken.
CBOEK008.txt||O|Wij zullen nu den berg afgaan, ik zal mijn dwergen verzamelen en we zullen zoo stilletjes de tooverheks tegemoet gaan en gevangen nemen."
CBOEK008.txt||O|Den berg afzijnde, hernam het beeld weer zijn vorige gedaante.
CBOEK008.txt||O|De dwergen maakten zich voor den strijd gereed.
CBOEK008.txt||O|Ada moest met eenige jongere dwergen in huis de uitkomst afwachten.
CBOEK008.txt||O|Na eenige uren kwamen zij zegevierend met het gevangen wijf binnen.
CBOEK008.txt||O|Deze was buiten zich zelve van woede toen zij Ada bemerkte en wilde zich losrukken doch kon niet.
CBOEK008.txt||O|Intusschen maakten de dwergen de brandstapel gereed, bonden vervolgens de tooverheks erop, die toen onder groot gejuich levendig verbrand werd.
CBOEK008.txt||O|Toen dit afgeloopen was gingen allen strijdvaardig naar den vijver om den draak te dooden.
CBOEK008.txt||O|Ada volgde hen op afstand.
CBOEK008.txt||O|Het gedrocht was woedend toen de dwergen met de pijlen op hem afschoten en opende de zeven bekken om hen allen te verslinden.
CBOEK008.txt||O|Doch daar trof een grooten pijl hem midden in 't hart, hij sprong op van pijn en viel stuiptrekkend neer.
CBOEK008.txt||O|Nu sprong het opperhoofd op den draak toe en hakte hem de zeven koppen af en Ada plukte nu de wonderbare witte bloem.
CBOEK008.txt||O|Ada bedankte de dwergen hartelijk voor de groote diensten aan haar bewezen en beloofde hen vorstelijk te beloonen, als zij bij haar ouders zou zijn weergekeerd.
CBOEK008.txt||O|Doch van belooning wilden de goede dwergen niets hooren en zeide[n] dat ze volstrekt geen gebrek aan iets hadden en alleen op de wereld waren om boozen te straffen en brave menschen te beschermen en te helpen.
CBOEK008.txt||O|Ada nam recht hartelijk afscheid van hen en na nogmaals voor al 't goede bedankt te hebben, keerde zij weerom naar het huis van de heks.
CBOEK008.txt|veranderde//vogels//menschen|B-T|Dadelijk ging zij naar de vogels, veranderde alle 30 weer door aanraking met de wonderbare witte bloem in menschen.
CBOEK008.txt||O|Nu vertelde Ada aan de dankbare, blijde prinsjes en princesjes het gebeurde met de dwergen.
CBOEK008.txt||O|Daarna gingen allen in triomf naar 't slot van Eduards en Ada's ouders.
CBOEK008.txt||O|De lang treurende ouders snelden op het hooren van het blijde nieuws na[ar] hen toe, omhelsden hartstochtelijk hun dierbare kinderen, waarna Ada hen alles moest verhalen, van af hun ontvoering te beginnen tot nu toe, en toonde bij 't einde ervan de wonderbare bloem.
CBOEK008.txt||O|Deze werd daarop in een glazen kast tot aandenken aan hun redding bewaard.
CBOEK008.txt||O|Ook de gouden bal welke na Ada's verdwijning in 't bosch gevonden was, en door welks oorzaak de kinderen zijn wedergekomen, werd tot versiering in den troonzaal voor altijd gebruikt.
CBOEK008.txt||O|Nu werd er bericht verzonden naar de vorstelijke ouders der overige 29 prinsjes en princesjes.
CBOEK008.txt||O|Deze kwamen terstond over, vol blijdschap hun kinderen weergevonden te hebben.
CBOEK008.txt||O|Er werd nu op 't kasteel, onder algemeene vreugde een groot en luisterrijk feest gevierd waarna een groot kinderbal plaats had.
CBOEK008.txt||O|Toen het feest was afgeloopen, keerden de ouders vol vreugde met hunne lieve kinderen huiswaarts.
CBOEK008.txt||O|Sedert leefden allen gerust na den dood van de tooverheks, en onder voortdurende bescherming der goede dwergen.
DIVTX044.txt||O|In het café 'Chez Greet' krijgt Dronken Dirk te horen dat hem niet meer geschonken krijgt.
DIVTX044.txt||O|Hij neemt dit bazin Greet kwalijk en veronderstelt dat dat is, omdat hij altijd de waarheid zegt.
DIVTX044.txt||O|In zijn boosheid neemt hij de loze praatjes van de cafégasten op de hak, en verdwijnt.
DIVTX044.txt|maken//stro//goud|B-T|In zijn laatste woorden pocht hij dat zijn dochter goud uit stro kan maken.
DIVTX044.txt||O|Eén van de café-gasten is een onbekende man, die maar voortdurend blijkt te winnen met kaarten om geld.
DIVTX044.txt||O|Nadat het café gesloten is, en kroegbazin Greet slaapt en droomt van liefde en roem, staat de onbekende man weer aan de deur.
DIVTX044.txt||O|Hij wordt door Greet binnengelaten.
DIVTX044.txt||O|Als de man zich van zijn vermomming ontdoet, blijkt het koning Bolke III te zijn.
DIVTX044.txt||O|Greet veronderstelt dat hij verliefd op haar is.
DIVTX044.txt||O|Maar het blijkt dat de koning graag rustig onder de mensen verkeert, zonder dat men hem herkent en meteen raar gaat doen.
DIVTX044.txt||O|Bovendien blijkt de koning zijn geld erdoor te hebben gejaagd, en met kaarten in zijn levensonderhoud te moeten voorzien.
DIVTX044.txt||O|De droom van Greet valt in duigen.
DIVTX044.txt|veranderen//stro//goud|B-T|De koning blijkt zijn zinnen te hebben gezet op de dochter van Dirk, die stro in goud kan veranderen.
DIVTX044.txt||O|Stro heeft de koning immers volop, maar geld niet.
DIVTX044.txt||O|Dirk blijkt te lokken te zijn met de roep "Dirk borreltje!" en de koning en Dirk komen een huwelijk overeen.
DIVTX044.txt||O|De koning mag met de dochter trouwen als Dirk (een molenaar die aan lager wal en aan de drank is geraakt) op het paleis onbelemmerd mag komen drinken.
DIVTX044.txt||O|In het publiek maakt een mevrouw zich luidruchtig boos: zij is met haar jarige kind naar een toneelstuk over een sprookje gekomen, en het hele stuk lijkt nog helemaal niet op Repelsteeltje.
DIVTX044.txt||O|Tussendoor verschijnt prins Paul, maar deze blijkt in het verkeerde sprookje verzeild te zijn geraakt: hij moet eigenlijk opdraven in een moderne bewerking van Hans en Grietje.
DIVTX044.txt||O|De koning neemt ondertussen Dirk's dochter Fruitella mee naar het paleis.
DIVTX044.txt||O|[Pauze]
DIVTX044.txt|om te zetten//stro//goud|B-T|In het paleis van de koning is Fruitella in een kamer met een spinnewiel gezet om de aanwezige balen stro in goud om te zetten.
DIVTX044.txt|veranderen//stro//goud|B-T|De hele kwestie blijkt grootspraak te zijn geweest van Dronken Dirk: de dochter kan geen stro in goud veranderen.
DIVTX044.txt||O|De koning trekt zich hier weinig van aan: zij moet goud maken of sterven.
DIVTX044.txt||O|Dochter Fruitella is gedesillusioneerd: de koning houdt helemaal niet van haar en is slechts op goud belust.
DIVTX044.txt||O|Ze maakt haar vader bittere verwijten dat hij haar voor drank zo gemakkelijk aan de koning heeft verkocht.
DIVTX044.txt||O|De vader voert zijn verslaving als excuus aan.
DIVTX044.txt||O|Terwijl de dochter in haar verdriet haar doodvonnis zit af te wachten, verschijnt er een jonge man in leren jack en spijkerbroek.
DIVTX044.txt|verandert//stro//goud|B-T|Hij verklaart tot alles in staat te zijn, en in een mum van tijd verandert hij het stro in goud, in ruil voor de halsketting van Fruitella.
DIVTX044.txt||O|De koning is blij en verlangt meer goud: hij heeft in het casino zojuist weer een fortuin verspeeld.
DIVTX044.txt||O|Tussendoor verschijnt prins Paul weer: hij meent dat hij het meisje bij het spinnewiel moet wakker kussen, maar begrijpt dat hij Doornroosje moet gaan opzoeken.
DIVTX044.txt||O|Nogmaals wordt Fruitella geholpen door de jongeling, ditmaal in ruil voor haar diamanten ring.
DIVTX044.txt||O|En ook een derde maal blijkt hij hiertoe in staat, maar nu zijn haar kostbaarheden op.
DIVTX044.txt||O|Wel heeft Fruitella zojuist een kado van de koning gekregen: in de doos blijkt hun baby te zitten.
DIVTX044.txt||O|De jongeling eist dit dochtertje nu op, maar Fruitella protesteert heftig.
DIVTX044.txt||O|De jongen laat haar het dochtertje houden als zij zijn naam kan raden.
DIVTX044.txt||O|Vergeefs wordt er geraden naar de naam.
DIVTX044.txt||O|Maar als de jongen het kind wil meenemen, staat de boze mevrouw in de zaal op.
DIVTX044.txt||O|Zij weet de naam: "Repelsteeltje".
DIVTX044.txt||O|De jongen zegt dat dit fout is.
DIVTX044.txt||O|Zijn list heeft gewerkt: hij heeft in de hele stad affiches met Repelsteeltje erop opgehangen, zodat men zijn ware naam niet te weten zou komen.
DIVTX044.txt||O|Nogmaals dreigt de jongen met het kind te verdwijnen als prins Paul, die al verschillende sprookjes heeft meegemaakt, weer opduikt.
DIVTX044.txt||O|Hij weet de ware naam van de jongen: "Roodkapje".
DIVTX044.txt||O|Dit klopt en de jongen ontploft zowat van woede en verdwijnt.
DIVTX044.txt||O|Hierop vraagt prins Paul Fruitella ten huwelijk.
DIVTX044.txt||O|En ze leefden nog lang en gelukkig.
DIVTX044.txt||O|[Gezien op 2 november 1997 te Rotterdam. Gespeeld door het Jeugdtheater Hofplein]
DIVTX044.txt||O|Script: Youp van 't Hek
DIVTX044.txt||O|Muziek: Ton Scherpenzeel
DIVTX044.txt||O|Regie: Louis Lemaire
DIVTX044.txt||O|Dronken Dirk: Don van Dijke
DIVTX044.txt||O|Fruitella: [afwisselend] Marloes van Woggelum of Anna Caspersen
DIVTX044.txt||O|Repelsteeltje: [afwisselend] Casper Haring of Roel Voorbij
DIVTX044.txt||O|Koning: Jaco van der Moolen
DIVTX044.txt||O|Prins Paul: Robert Stolk
DIVTX044.txt||O|Greet: Marlou Stolk
VVUNL190.txt||O|Ik heb eens horen vertellen dat er bij Butenaars ingebroken was.
VVUNL190.txt||O|Niemand kon de dief aanduiden, ofschoon men wel iemand verdacht.
VVUNL190.txt|veranderd//tovenaar//hond|B-T|Fons van Elsen, die een tovenaar was, heeft zich toen in een hond veranderd en heeft toen een gesprek afgeluisterd waarin ie vernam dat de verdachte ook de dief was, maar ze hebben het wel nooit kunnen bewijzen.
BRUIJN0008.txt||O|Er was eens een schipper en die voer met zijn schip over zee en toen verging het schip en hij kwam op een stuk hout aan land drijven.
BRUIJN0008.txt||O|Hij was droevig, dat hij zijn schip verloren had en toen kwam daar een zwarte hond bij hem en die vroeg hem, wat hem scheelde.
BRUIJN0008.txt||O|- Och, je kunt me toch niet helpen, zei de schipper, maar de hond hield aan.
BRUIJN0008.txt||O|- Ik zal het je maar zeggen, zei die, - ik kan je wel helpen.
BRUIJN0008.txt||O|De schipper was bang, dat die hond de Duivel was en hield zijn mond, maar toen het beest volhield, zei hij op laatst toch en hij vertelde, dat hij zijn schip had verloren en nu geen nieuwe meer krijgen kon.
BRUIJN0008.txt||O|- Bestel maar een schip, zei de hond, en de schipper bestelde een schip en toen ze dat aan het timmeren waren, liep de daar de hele tijd omheen, want hij moest het geld ervoor geven.
BRUIJN0008.txt||O|Toen het schip klaar was, betaalde de hond het, maar het had nog geen zeilen en touwen.
BRUIJN0008.txt||O|- Hoe moet ik daaraan komen?
BRUIJN0008.txt||O|vroeg de schipper aan den hond.
BRUIJN0008.txt||O|- Hier heb je geld, zei de hond, - koop daar zeilen en touwen voor.
BRUIJN0008.txt||O|En toen die er op waren, zei de schipper: - Nu heb ik nog geen knechten en geen eten om op de reis van te leven.
BRUIJN0008.txt||O|De hond gaf hem weer geld.
BRUIJN0008.txt||O|- Koop daar eten voor en huur knechten.
BRUIJN0008.txt||O|Dat deed de schipper en zo kwam hij klaar voor de reis.
BRUIJN0008.txt||O|- Nu moet ik ook meevaren, zei de hond toen.
BRUIJN0008.txt||O|Goed, en ze staken in zee.
BRUIJN0008.txt||O|- Je moet maar al noord-aan zeilen, zei de hond.
BRUIJN0008.txt||O|Goed, dat deed de schipper.
BRUIJN0008.txt||O|Toen ze drie dagen gezeild hadden, zei de hond: - Je moet je gereed maken, we krijgen een storm van anderhalve dag.
BRUIJN0008.txt||O|Goed, toen kregen ze ook die storm.
BRUIJN0008.txt||O|En toen de storm over was, zei de hond: - Nu hebben we lange tijd mooi weer.
BRUIJN0008.txt||O|En zo gebeurde het ook.
BRUIJN0008.txt||O|Maar daarna zei de hond: Nu krijgen we weer een storm van een dag of drie, maak je maar gereed.
BRUIJN0008.txt||O|En het gebeurde weer, zoals de hond gezegd had.
BRUIJN0008.txt||O|En nadat ze lange tijd mooi weer hadden gehad, zei de hond, dat er een storm van week lang zou komen en dat ze het anker maar moesten laten vallen.
BRUIJN0008.txt||O|Dat deed de schipper en die storm ging ook weer voorbij.
BRUIJN0008.txt||O|- Nu hebben we net zo lang mooi weer, als we nog op zee zijn, zei de hond toen.
BRUIJN0008.txt||O|En dat hadden ze ook.
BRUIJN0008.txt||O|Ze voerden lange tijd door en toen vroeg de hond: - Zie je ook haast land?
BRUIJN0008.txt||O|- Neen, zei de schipper.
BRUIJN0008.txt||O|- Zeil vooral noord-aan, zei de hond.
BRUIJN0008.txt||O|Dat deed de schipper en na een dag of drie vroeg de hond weer, of de schipper nog haast geen land zag.
BRUIJN0008.txt||O|- Neen, zei de schipper, - ik zie geen land, maar ik zie wel een groot vuur.
BRUIJN0008.txt||O|Het lijk de hel wel.
BRUIJN0008.txt||O|- Neen, zei de hond, - het is de hel niet en het is ook geen vuur.
BRUIJN0008.txt||O|Het is mijn vaders kasteel, dat is van goud en daar schijnt de zon op.
BRUIJN0008.txt||O|Toen zeilden ze nog een dag of drie en toen kwamen ze bij het land, maar ze konden niet dicht genoeg bij de wal komen, want het was daar niet diep genoeg.
BRUIJN0008.txt||O|De hond zei, dat ze maar een boot uit moesten zetten en daar gingen ze toen mee naar het kasteel.
BRUIJN0008.txt||O|Daar kwam geen mensen en de hond zei: - Nu moet je drie kwade nachten uitstaan, maar hou je maar stil.
BRUIJN0008.txt||O|- Goed zei de schipper.
BRUIJN0008.txt||O|De eerste nacht brak aan, en toen de kaarsen opkwamen, was er een kamer vol volk en ze grepen den schipper beet en kaatsten hem elkander toe, van den een naar den ander.
BRUIJN0008.txt||O|Zo de gehele nacht door en toen de dag aanbrak was al dat volk weg en ze waren weer met hun beiden en des daags aten ze met hun beiden.
BRUIJN0008.txt||O|Toen de kaarsen de tweede nacht weer opkwamen, ging het weer net zo en ze zeiden: - Dat is een mooie kaatsbal!
BRUIJN0008.txt||O|En de derde nacht alweer zo.
BRUIJN0008.txt||O|Maar toen zei de hond, dat het genoeg was, en ze kwamen in een kamer, waar een groot zwaard op tafel lag.
BRUIJN0008.txt||O|- Daar moet je me de kop mee af houwen, zei de hond toen.
BRUIJN0008.txt||O|Maar dat zinde de schipper niet.
BRUIJN0008.txt||O|- Neen, dat kan ik niet doen, je bent veel te goed voor me geweest, zei hij.
BRUIJN0008.txt||O|- Je moet het toch doen, zei de hond,  ander moet jouw kop eraf.
BRUIJN0008.txt|werd//hond//mens|B-T|Toen deed de schipper het en toen de hond zijn kop er af was, werd hij een mens.
BRUIJN0008.txt||O|- Zie je wel, zei hij, - zo is het beter.
BRUIJN0008.txt|omgetoverd//mij//hond|B-T|Mijn vader had mij in een hond omgetoverd en op zo'n manier moest ik weer mens worden.
BRUIJN0008.txt||O|De schipper was natuurlijk heel blij.
BRUIJN0008.txt||O|En hij kreeg nog zoveel geld van den hond toe, dat hij daar zijn hele leven genoeg aan had.
BRUIJN0008.txt||O|Hij bedankte den hond, maar die zei, dat het niet nodig was.
BRUIJN0008.txt||O|- Ik mag jou wel bedanken, zei hij.
BRUIJN0008.txt||O|En de schipper ging voort met zijn geld.
GELDOF016.txt||O|Toveren is een kunst, maar toch waren er in Zeeland mensen, die deze kunst verstonden.
GELDOF016.txt||O|Vooral schaapsherder, die de hele dag de tijd hadden om toverboeken te bestuderen, konden meer dan rech toe, recht aan.
GELDOF016.txt||O|Een boer van Sint Anna ter Muiden had zo'n scheper in dienst.
GELDOF016.txt||O|Andere schaapsherder hielden netjes de dijkwegen en zouden het niet gewaagd hebben in de weilanden af te dwalen, waar het gras zo mals was.
GELDOF016.txt||O|Als ze op een andermans terrein betrapt werden, moest de boer immers een hoge boete betalen en dan vlogen ze eruit.
GELDOF016.txt||O|Ariaan de tovenaar zocht op zijn gemakt de beste weilanden uit en liet zijn kudde maar grazen.
GELDOF016.txt||O|Hij had er altijd een voorgevoel van, wanneer de marechaussees in de buurt waren.
GELDOF016.txt||O|En als die in de verte schapen zagen bewegen op het land en er op af gingen, meenden ze weldra dat ze zich verkeken hadden.
GELDOF016.txt||O|Dichtbij gekomen viel er niets te bekennen: geen herder, geen hond, geen schapen; het viel hen alleen op, dat de mollen zo gewroet hadden in de wei.
GELDOF016.txt|veranderde zich//boom//mens|B-T|Waren de marechaussees echter goed en wel vertrokken, dan kwam er beweging in een oude wilg aan de voet van de dijk: de tovenaar veranderde zich van een boom in een mens.
GELDOF016.txt|en daar stond een//molshoop//schaap|B-T|Hij liep naar de wei en raakte met zijn staf een molshoop aan en daar stond een schaap verbaasd te blaten.
GELDOF016.txt||O|Ik spreek mijn woord,
GELDOF016.txt||O|Ik wijs in 't rond,
GELDOF016.txt||O|Kom allemaal zo,
GELDOF016.txt||O|Zo uit de grond,
GELDOF016.txt||O|zei de scheper.
GELDOF016.txt||O|Hij zwaaide met zijn staf naar alle windstreken en mompelde binnensmonds het toverwoord, dat niet hardop gesproken mag worden, en hond en schapen waren weer present.
GELDOF016.txt||O|De marechaussees keken wel zuur, als ze hem daarna vriendelijk groetend voorbij zagen gaan, maar ze konden hem niets maken.
GELDOF016.txt||O|'Ja ja, heren, wie toveren kan staat boven de wet', zei de schaapherder.
ELDER137.txt|in de gedaante van//nachtmare//vrouw|B-T|7: )* „De nachtmare waart rond in de gedaante van een vrouw.
ELDER137.txt||O|Ze is nog meer belust op paarden dan op mensen en rijdt de hele nacht op hen rond.
ELDER137.txt||O|De paarden worden dodelijk vermoeid van deze ongewenste berijdster.
ELDER137.txt||O|De volgende morgen zou dit in de stal op te merken zijn uit de in elkaar gedraaide manen van de paarden.” „Natuurlijk werden er beveiligingsmehoden beproefd.
ELDER137.txt||O|Zo bevindt zich in het Vlaamse museum voor volkskunde te Antwerpen een bezweringsspreuk en speelt het motief in verschillende Vlaamse sagen een belangrijke rol.” „De mare zou oorspronkelijk een lucht-elf zijn.
ELDER137.txt||O|Maretakken in de stal en gekruiste paardekoppen dienden om dit onheil af te weren”.
ELDER137.txt||O|(Zie „Bron: no. IV.”)
CBOEK513.txt|veranderen//alles//goud|B-T|Er was eens een arme vrouw, die kreeg daarom een zilveren staafje, waarmee ze alles in goud kon veranderen.
CBOEK513.txt|werd hij werkelijk van//ijs//goud|B-T|Nu laat ze een klomp ijs binnenbrengen en toen ze die aanraakte werd hij werkelijk van goud.
CBOEK513.txt||O|Maar ze had een buurvrouw en die had het gezien.
CBOEK513.txt|veranderde//handen//goud|B-T|Die stal het staafje, maar omdat ze niet wist, hoe ze er mee om moest gaan, veranderde ze haar eigen handen in goud.
DYKFRIES2099.txt|veranderden//heksen//hazen|B-T|Te Molkwerum veranderden de heksen zich niet alleen in katten, maar ook in hazen, die zeer vroeg, eer de dag aanbrak, de koeien in de weide molken, zoodat de boer des morgens de jadders ledig vond.
VVUNL261.txt||O|Bij Nol Sepap heeft de kwade hand ook veel schade gedaan.
VVUNL261.txt||O|Er waren al een paar gezonde kalveren kapotgegaan en Nol wist geen raad meer.
VVUNL261.txt||O|Hij dacht eraan van te gaan verhuizen toen ie op een avond een zwarte kat uit zijn stal zag wegvluchten.
VVUNL261.txt|veranderen//heksen//kat|B-T|Hij dacht eraan dat heksen zich gemakkelijk in een kat kunnen veranderen en toen heeft ie de wacht gehouden om die kat eens op te wachten.
VVUNL261.txt||O|Maar ze is niet meer teruggekomen en de tegenslag in zijn stal was ook gedaan.
DYKFRIES2086.txt|vermogen//katten//wijf|B-T|Men zegt, dat ook onder de echte natuurlijke katten tooveressen voorkomen.
DYKFRIES2086.txt|vermogen//katten//wijf|I-T|Die bezitten dan het vermogen om zich in een oud wijf te veranderen.
DYKFRIES2086.txt||O|Grauwe grijsgestreepte katten, in Friesland sipertse katten genoemd, werden veel voor tooverkatten gehouden.
DYKFRIES2086.txt||O|Verder geloofde men dat sommige heksen geene vrouw tot moeder hadden gehad.
DYKFRIES2086.txt||O|Als een haan, zeide men, den ouderdom van zeven jaren bereikt, legt hij een ei, op veertienjarigen leeftijd herhaalt hij dit, - en zoo vervolgens.
DYKFRIES2086.txt|als//heks//kuiken|B-T|Werd zulk een hanenei uitgebroed, dan kwam er eene heks als kuiken te voorschijn.
DYKFRIES2086.txt||O|Hoe dit hanenkind onder de menschen werd gebracht, heb ik nooit hooren vertellen.
BOEKV174.txt||O|De meesterjager van den huize Havixhorst (tusschen de Wijk en Meppel) zag elken morgen een haas de laan oversteken.
BOEKV174.txt||O|Natuurlijk schoot hij er op; maar hoe goed hij mikte, raken deed hij het beest nooit!
BOEKV174.txt||O|Hij sprak met den baron over het geheimzinnige dier en deze gaf hem den raad om bij zijn hagellading drie roggekorrels te doen.
BOEKV174.txt|bleek//buurvrouw//haas|B-T|En jawel, den volgenden morgen toen het beest weer verscheen schoot hij het aan; maar het wist weg te komen en hij kreeg het dus niet.
BOEKV174.txt|bleek//buurvrouw//haas|I-T|De baron moest er echter meer van weten en ze gingen dus op onderzoek uit.
BOEKV174.txt|bleek//buurvrouw//haas|I-T|Het bleek toen dat een buurvrouw met het hoofd in de doeken te bed lag.
BOEKV174.txt||O|Ze is weer beter geworden, maar de haas heeft zich niet meer vertoond.
INZ00017.txt||O|Lang geleden in het verre land Japan, leefde er in de bergen een arme hardwerkende steenhouwer.
INZ00017.txt||O|Het was zijn taak de weg die door de bergen voerde, begaanbaar te houden.
INZ00017.txt||O|Daarom was hij dag in, dag uit bezig met zijn houweel.
INZ00017.txt||O|Van de rotsen langs de weg hakte hij stukken steen af, en deze brokken gebruikte hij om gaten in de weg te vullen.
INZ00017.txt||O|Het was zwaar werk, de weg door de bergen was lang en er waren altijd veel mensen op pad: eenvoudige boeren met hun vee voor de markt, molenaars met zwaar bepakte ezels en deftige reizigers in prachtige voertuigen.
INZ00017.txt||O|Als er dan zo'n rijke edelman voorbij kwam werd het hem vaak teveel, de steenhouwer moest dan zuchtten terwijl hij zijn houweel met stevige slagen op de rotsen deed neerkomen.
INZ00017.txt||O|Eens, op 'n hete dag midden in de zomer, passeerde er een lange stoet prachtig geklede mensen met in hun midden een draagkoets.
INZ00017.txt||O|Naast de koets liepen wel zes dienaren die er voor zorgden dat het de man in de koets aan niets ontbrak.
INZ00017.txt||O|De steenhouwer zag de optocht voorbij trekken terwijl hij juist zijn bezwete hoofd afveegde met een oude doek.
INZ00017.txt||O|"Ach", klaagde hij,
INZ00017.txt||O|"Zo'n koning wordt gedragen, er wordt hem koele drank aangereikt en ik kan onder de brandende zon mijn slavenwerk doen.
INZ00017.txt||O|Laat mij maar die koning zijn!
INZ00017.txt||O|Die heeft tenminste macht".
INZ00017.txt||O|De reizigers verdwenen langzaam uit het zicht en de steenhouwer wilde weer aan het werk gaan toen er plotseling een diep rommelend geluid uit de heuvels kwam.
INZ00017.txt||O|De man keek om zich heen, hij verwachtte onweerswolken te zien.
INZ00017.txt||O|Maar de lucht was overal helder en droog.
INZ00017.txt||O|Hij schrok; "Zou het dan een aardbeving zijn?"
INZ00017.txt||O|Er was nergens iets te zien, de grond trilde niet en de rotsen waren zoals ze daar al duizenden jaren stonden: onverwoestbaar voor wat dan ook.
INZ00017.txt||O|Verbaasd hoorde de steenhouwer het rommelen dichterbij komen.
INZ00017.txt||O|Het werd luider en ineens klonk er 'n stem:
INZ00017.txt||O|"Wat hoor ik daar?
INZ00017.txt||O|Ben je ontevreden met je bestaan?"
INZ00017.txt||O|De steenhouwer trilde van angst omdat hij absoluut niet zag van wie de stem afkomstig was, het klonk werkelijk overal om hem heen.
INZ00017.txt||O|" Ik ben de berggeest" sprak de zware stem, "Ik zie wat jij ziet en ik hoor wat jij hoort".
INZ00017.txt||O|"Ben je ontevreden met je bestaan?"" herhaalde de stem van de berggeest.
INZ00017.txt||O|De steenhouwer stamelde iets van een antwoord: "uhhh, uhhh, ach ja,......eigenlijk wel."
INZ00017.txt||O|Donderend en nog luider dan daarvoor antwoordde de berggeest: "Dan kan ik je helpen!"
INZ00017.txt||O|Het was een heldere hemel en er klonk een donderslag, de steenhouwer voelde alsof een reusachtige hand hem optilde en hem door de lucht zwaaide.
INZ00017.txt||O|Het ging zo snel dat alles om hem heen vervaagde, maar hij wilde het ook niet zien: nog steeds angstig kneep hij zij ogen dicht.
INZ00017.txt||O|Plotsklaps werd hij neergesmeten.
INZ00017.txt||O|De steenhouwer wilde zich schrap zetten om zijn val op de harde rotsgrond te breken, maar in plaats daarvan kwam hij terecht op een zachte, vlakke ondergrond.
INZ00017.txt||O|Met zijn ogen nog dicht taste de steenhouwer voorzichtig om zich heen.
INZ00017.txt||O|Het voelde als wol en het rook ook nog bijzonder.
INZ00017.txt||O|Tegelijkertijd voelde hij een schommelbeweging alsof hij in een boot zat of in een draagstoel.
INZ00017.txt||O|Op dat moment klonk er weer een stem, maar deze klonk veel zachter en mooier dan die van de berggeest.
INZ00017.txt||O|"Heeft u goed geslapen meester?"
INZ00017.txt||O|Langzaam en voorzichtig opende hij zijn ogen.
INZ00017.txt||O|Hij keek rond: het was een draagstoel!
INZ00017.txt||O|De stem kwam van een meisje dat tegenover hem zat, het was een geisha.
INZ00017.txt||O|Haar zachte hand bette zijn bezwete voorhoofd droog met een zijden doek.
INZ00017.txt|En nu was hij werkelijk de koning.//steenhouwer//koning|B-T|Nu besefte de steenhouwer die er gebeurd was, hij had immers zo gemopperd toen die deftige stoet voorbij kwam, en toen had hij gezegd: "Laat mij maar die koning zijn!", En toen kwam die berggeest en die zei "Ik kan je helpen!" En nu was hij werkelijk de koning.
INZ00017.txt||O|Het was geen droom, maar zou hij nu werkelijk ook de macht van een koning hebben.
INZ00017.txt||O|"Ik heb dorst, geef me te drinken" zei hij.
INZ00017.txt||O|Bijna op hetzelfde moment kwam er door de gordijn van de draagkoets een dienaar die zich vooroverboog en een koele drank uitschonk in een prachtig versierde beker.
INZ00017.txt||O|Een andere dienaar bewoog een palmblad om hem koelte te brengen.
INZ00017.txt||O|Vanaf dit moment liet de steenhouwer die nu koning was zijn macht goed gelden.
INZ00017.txt||O|Hij hoefde maar met zijn vingers te knippen om iets te laten gebeuren.
INZ00017.txt||O|De koning genoot er van.
INZ00017.txt||O|Hij was de machtigste van de wereld.
INZ00017.txt||O|Niets en niemand konden meer bereiken dan hij.
INZ00017.txt||O|Tenminste...; Hij merkte dat er soms toch wel dingen waren die er voor zorgden dat niet alles ging zoals hij wilde.
INZ00017.txt||O|Als het heel warm was dan verdroogde het land, gingen de mensen niet aan het werk en leek het wel alsof de tijd stil stond.
INZ00017.txt||O|En dat was de schuld van de zon.
INZ00017.txt||O|Toen hij op een warme dag in zijn draagkoets langs de verdorde landerijen reisde, vervloekte hij de macht van de zon:
INZ00017.txt||O|"Ach", klaagde hij, "die zon die schijnt maar en schijnt maar, zelfs een koning heeft niets meer te vertellen.
INZ00017.txt||O|Ik ben de baas, laat mij maar die zon zijn!"
INZ00017.txt||O|Hij sloot zijn ogen om wat te gaan dutten toen er plotseling een diep rommelend geluid uit de heuvels kwam.
INZ00017.txt||O|Hij boog zich om naar buiten te kijken waar het onweer vandaan kwam, maar de lucht was overal helder en droog.
INZ00017.txt||O|Hij schrok; "Zou het dan een aardbeving zijn?"
INZ00017.txt||O|De dragers en bedienden sjokten echter rustig door en er was nergens iets te zien, de grond trilde niet en de rotsen waren zoals ze daar al duizenden jaren stonden: Onverwoestbaar voor wat dan ook.
INZ00017.txt||O|Opeens bedacht de koning die ooit steenhouwer was dat dit al eens eerder was gebeurd.
INZ00017.txt||O|"Wat hoor ik daar?
INZ00017.txt||O|Ben je ontevreden met je bestaan?
INZ00017.txt||O|Ik ben de berggeest" sprak de zware stem, "Ik zie wat jij ziet en ik hoor wat jij hoort".
INZ00017.txt||O|"Ben je ontevreden met je bestaan?" herhaalde de stem van de berggeest.
INZ00017.txt||O|De koning was best wel tevreden, het was alleen de zon die nog machtiger was.
INZ00017.txt||O|Hij stamelde iets van: "uhhh, uhhh, nou.....nee niet echt."
INZ00017.txt||O|Maar de berggeest leek het niet te horen, en hij bulderde: "Dan kan ik je helpen!".
INZ00017.txt||O|Het was een heldere hemel en er klonk een donderslag, de koning die ooit steenhouwer was voelde weer alsof een reusachtige hand hem optilde en hem door de lucht zwaaide.
INZ00017.txt||O|Het ging zo snel dat alles om hem heen vervaagde, maar bang als hij weer was wilde hij het ook nú, niet zien: en hij kneep zijn ogen dicht.
INZ00017.txt||O|Hij voelde plotseling totale rust en stilte om hem heen.
INZ00017.txt||O|Weg was de zoete geur van de rijkdom en de macht.
INZ00017.txt||O|Hij opende zijn ogen, wat hij nu zag was totaal nieuw voor hem, hij was in een totaal andere wereld leek het wel.
INZ00017.txt||O|Om hem heen was niets, in de verte stond of hing iets ronds in de lucht.
INZ00017.txt||O|Hij snapte er niets van en wilde zich achter de oren krabben; maar hij had geen handen meer!
INZ00017.txt||O|In ieder geval was hij geen koning meer.
INZ00017.txt||O|Hij keek naar de bol voor hem en merkte dat er steeds meer te zien was.
INZ00017.txt||O|Hij zag dat de bol niet anders was dan de wereld en kon zelfs mensen zien.
INZ00017.txt||O|Zij hielden een hand voor de ogen en keken smekend naar hem op.
INZ00017.txt||O|Het waren boeren die bij verbrande akkers stonden.
INZ00017.txt||O|Ze keken naar hem?
INZ00017.txt|zijn//steenhouwer//koning|B-T|De steenhouwer die ooit koning mocht zijn, was nu de zon geworden!
INZ00017.txt||O|Hij had geklaagd en gezegd: "Laat mij maar de zon zijn!"
INZ00017.txt||O|De berggeest had hem gehoord en gezegd: "Ik kan je helpen!"
INZ00017.txt||O|De zon had alle macht over de wereld, hij kon voedsel laten groeien maar ook laten verdrogen.
INZ00017.txt|was//steenhouwer//koning|B-T|De zon die ooit koning was, die ooit steenhouwer was, kon nu tevreden zijn.
INZ00017.txt||O|Hij stuurde zijn stralen naar waar hij maar wilde en genoot van zijn kracht.
INZ00017.txt||O|Tenminste...; hij merkte dat er soms toch wel dingen waren die er voor zorgden dat niet alles ging zoals hij wilde.
INZ00017.txt||O|Al een paar zomers werd zijn werk tenietgedaan door plotselinge regenbuien en verkoelende windvlagen.
INZ00017.txt||O|Dat was de schuld van de wind!
INZ00017.txt||O|En de zon klaagde en mopperde: "Waar blijft mijn macht als er zo mee gesold wordt, laat mij maar de wind en de storm zijn!"
INZ00017.txt||O|De zon wilde nog wat verzengende stralen naar de woestijn sturen toen er plotseling een enorm gedonder van de wereld kwam.
INZ00017.txt||O|Het gedonder veranderde in een luide stem die bulderde: "Wat hoor ik daar?
INZ00017.txt||O|Ben je ontevreden met je bestaan?
INZ00017.txt||O|Ik ben de berggeest" sprak de zware stem, "Ik zie nog steeds wat jij ziet en ik hoor nog steeds wat jij hoort".
INZ00017.txt||O|"Ben je ontevreden met je bestaan?" herhaalde de stem van de berggeest.
INZ00017.txt||O|De zon had dit al eerder meegemaakt en begreep dat dit de kans was om nog machtiger te worden, de vorige keren was hij bang maar nu niet.
INZ00017.txt||O|De berggeest donderde: "Dan kan ik je helpen!".
INZ00017.txt|was//steenhouwer//koning|B-T|De zon die ooit koning was, die ooit steenhouwer was, verwachte weer van alles, maar er gebeurde niets.....; alhoewel?
INZ00017.txt||O|De wereld draaide wel erg snel.
INZ00017.txt||O|Het duurde even tot hij besefte dat niet de wereld sneller bewoog maar dat hij zelf voortraasde over de aardbol.
INZ00017.txt||O|Hij was de wind, hij was de storm!
INZ00017.txt||O|En dat zou de wereld weten, op de meest onverwachte momenten zorgde hij er voor dat alles op zijn kop gezet werd.
INZ00017.txt||O|Dan was hij een warm lentebriesje en dan ineens de herfststorm die bomen uit de grond rukte.
INZ00017.txt|was//steenhouwer//koning|B-T|De wind die eens de zon was die ooit koning was, die ooit steenhouwer was beukte en bulderde, woei en waaide en was tevreden.
INZ00017.txt||O|Niets hield hem tegen, niets kon hem deren.
INZ00017.txt||O|Seizoen in, seizoen uit deed hij zijn werk.
INZ00017.txt||O|Maar ook nu kon hij toch ook weer niet helemaal content zijn.
INZ00017.txt||O|Want er waren dingen die leken te lachen om zijn kracht: de rotsen stonden op de wereldbol zoals ze daar al duizenden jaren stonden: onverwoestbaar voor wat dan ook.
INZ00017.txt||O|Zelfs met een oorkaan richtte de wind niets uit.
INZ00017.txt||O|Dus hij mopperde en klaagde en hij was het nu zelf die de berggeest opriep: "Waar blijf je nu?, Ik dacht dat je me zou helpen!"
INZ00017.txt||O|De wind die eens de zon was die ooit koning was, die ooit steenhouwer was, wachtte op het bulderen dat van de aarde af zou komen en hem zou helpen.
INZ00017.txt||O|Er bulderde inderdaad iets: niet van buiten af, juist in hemzelf donderde het.
INZ00017.txt|hij was de berggeest!//wind//berggeest|B-T|Er klonk nu geen stem; dat was ook niet nodig: hij werd zelf het wezen van de rotsen, van het steen der wereld, van de bergen, van de heuvels: hij was de berggeest!
INZ00017.txt||O|Denken was niet meer nodig, onveranderlijk, onbeweeglijk vast; Steen bleef steen……….
INZ00017.txt||O|Denken was niet meer nodig, onveranderlijk, onbeweeglijk vast; Steen bleef steen……….
INZ00017.txt||O|Denken was niet meer nodig, onveranderlijk, onbeweeglijk vast; Steen bleef steen……….
INZ00017.txt||O|Denken was niet meer nodig, onveranderlijk, onbeweeglijk vast; Steen bleef steen……….
INZ00017.txt||O|Lang geleden in het verre land Japan, leefde er in de bergen een hardwerkende steenhouwer.
INZ00017.txt||O|Het was zijn taak de weg die door de bergen voerde, begaanbaar te houden.
INZ00017.txt||O|Daarom was hij dag in, dag uit bezig met zijn houweel.
INZ00017.txt||O|Van de rotsen langs de weg hakte hij stukken steen af…
BJANSS011.txt|gedaanten//heksen//zwarte katten|B-T|In Riethoven was vroeger een molen waar de heksen, in de gedaanten van zwarte katten, geregeld samenkwamen.
BJANSS011.txt||O|Bij toeval heeft men dat ontdekt en wel op de volgende wijze:
BJANSS011.txt||O|Een molenaar van die molen kon al dagenlang geen koren meer malen, hoe hij zijn best ook deed.
BJANSS011.txt||O|Als hij ’s avonds zijn molen afsloot en naar huis ging, was alles in orde.
BJANSS011.txt||O|Maar als hij de volgende dag weer op de molen kwam, was al het koren bedorven.
BJANSS011.txt||O|De molenaar besloot eens een nacht in de molen te blijven, misschien kon hij dan iets ontdekken.
BJANSS011.txt||O|Reeds diezelfde nacht bleef hij in de molen en ging aan een tafeltje zitten.
BJANSS011.txt||O|Hij zal daar misschien een uurtje gezeten hebben of daar begon het lieve leven.
BJANSS011.txt||O|Miauw…miauw…miauw… Een grote zwarte kat met vurige groene ogen kwam binnen en bleef in het midden van de molen staan.
BJANSS011.txt||O|Rechtop, met de poten gekruist over de borst.
BJANSS011.txt||O|‘Zo, poeske,’ zei de molenaar, ‘kom maar bij de tafel zitten, maar maak de deur dicht want het tocht.’
BJANSS011.txt||O|Maar de kat maakte geen aanstalten om de deur dicht te maken.
BJANSS011.txt||O|Integendeel, steeds meer katten kwamen de molen binnen.
BJANSS011.txt||O|Toen vertrouwde de molenaar het niet meer en hield de katten angstvallig in de gaten.
BJANSS011.txt||O|Plotseling vloog een aantal katten op de zakken met meel af en scheurde deze met hun scherpe nagels open.
BJANSS011.txt||O|Daarna begonnen ze om de zakken heen te dansen.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|B-T|De molenaar nam nu een groot scherp mes en sprong zwaaiend tussen de katten, die hevig krijsend naar buiten vlogen.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|Maar enkelen werden er toch door het mes geraakt.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|Toen alle katten verdwenen waren, reinigde de molenaar zijn bebloede mes en maakte aanstalten om naar huis te gaan.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|Juist toen hij de deur achter zich dichttrok, zag hij op de grond een vinger van een vrouwenhand liggen met daaraan een gouden ring.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|Hij herkende de ring als die van zijn vrouw.
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|
BJANSS011.txt|lag//katten//vrouw|I-T|Toen hij thuiskwam, lag zijn vrouw ziek in bed met een afgekapte vinger.
BJANSS011.txt||O|Sinds die tijd hielden de kattendansen in de molen op en kon de molenaar weer zijn normale werk doen.
LOMBO606.txt||O|Lindsay; Ik ken ook Dolfje Weerwolfje van Paul van Loon, dat is een vriendelijk weerwolfje.
LOMBO606.txt||O|Die wil eigenlijk geen weerwolf zijn.
LOMBO606.txt||O|Als hij zeven wordt krijgt hij opeens allemaal haar.
LOMBO606.txt|wordt//hij//weerwolf|B-T|Dan schrikt hij zich kapot dat hij een weerwolf wordt.
LOMBO606.txt||O|Dan gaat hij naar een verjaardagsfeestje en eet hij met een zilveren vork, maar daar kunnen weerwolven niet tegen.
LOMBO606.txt||O|Zilver is magisch of zo.
LOMBO606.txt||O|Dan bijt hij op de vork en dan heeft hij heel erg veel pijn.
LOMBO606.txt||O|Hij is dan heel ongelukkig.
LOMBO606.txt||O|"Ik wil geen wolfje zijn." Maar hij wordt later wel weer gelukkig, want hij vertelt gewoon aan zijn vriendjes dat hij een weerwolfje is.
LOMBO606.txt||O|Ilja; En die accepteren dat.
LOMBO606.txt||O|Lindsay; Ja.
VVUNL079.txt||O|Ik zelf heb ook eens iets geheimzinnigs beleefd.
VVUNL079.txt||O|Bij mij kwam een grote hond bijna elke dag 's nachts kippen wegsnappen.
VVUNL079.txt|vertelde//Marie//hond|B-T|Ik dacht bij mezelf: "Ik ga de volgende nacht eens op de loer liggen." En werkelijk, tegen 1 uur kwam die hond weer af.
VVUNL079.txt|vertelde//Marie//hond|I-T|Ik schoot en ik raakte hem ook, maar ie kon toch nog wegrennen.
VVUNL079.txt|vertelde//Marie//hond|I-T|De volgende dag vertelde mijn vrouw dat Marie Verlong, die in onze buurt woonde, niet was komen werken.
VVUNL079.txt||O|Ze werkte eigenlijk als meid bij ons.
VVUNL079.txt||O|Mijn vrouw ging ze dan eens opzoeken en vond ze in bed.
VVUNL079.txt||O|De arts kwam en die vertelde ons later dat haar billen vol hagel zaten.
VVUNL079.txt||O|Ze moest dan wel kunnen heksen.
VVUNL183.txt||O|Trui van Gerven was een echte heks.
VVUNL183.txt||O|Ze kwam dikwijls bij ons kaarten, maar dat hadden we niet graag.
VVUNL183.txt||O|Toen we al eens met vijven waren, kwam ze weer eens af.
VVUNL183.txt||O|Ons vader sloot echter de deur en we hielden ons even heel stil.
VVUNL183.txt||O|Opeens kwam Trui echter langs de staldeur binnen.
VVUNL183.txt||O|Ons vader ging zien en zag dat de deur op slot was en dat de sleutel nog op de schouw lag.
VVUNL183.txt|veranderen//Trui//kat|B-T|Trui is toen zeker langs het aalkot naar binnen gekomen, maar daarvoor heeft ze zich zeker in een kat moeten veranderen.
VVUNL335.txt||O|Op zekeren dag begaf zich de knecht van den Sibberhof naar de zoogenaamde Langkuil om er de paarden te drenken.
VVUNL335.txt||O|Toen hij daarmee bezig was, kwam ook de meid van Wijnand's om water te scheppen.
VVUNL335.txt||O|Zij had het hoofd zwaar met doeken verbonden en de knecht vroeg haar meewarig, wat haar dan wel overkomen was.
VVUNL335.txt||O|Daarop kreeg hij 't volgend antwoord.
VVUNL335.txt||O|'Als je niet een zoo goede vriend van mij waart, dan had ik je gisteren avond een ander dansje geleerd.' Nu ging den knecht een licht op.
VVUNL335.txt||O|Den vorigen avond had hij zijne schoenen met vet gesmeerd en toen een kat een der gesmeerde schoenen kwam aflikken, had hij haar met den anderen een flinken peuter aan den kop gegeven.
VVUNL335.txt|veranderd//meid//kat|B-T|Voorzeker was het de meid geweest, die zich in een kat had veranderd.
LYST116.txt|in staat was//vrouw//gedaanten|B-T|Lammertje Vlug was een vrouw, waarvan men zei, dat ze in staat was, om in steeds andere gedaanten, de mensen kwaad te berokkenen.
LYST116.txt|in de gedaante//zij//pad|B-T|Een bekend verhaal van haar is dat zij eens in de gedaante van een pad bij een postbode in huis kwam.
LYST116.txt||O|Men wist dat als er 's avonds iets onverwachts in huis gevonden werd, men het in de kachel moest deponeren, omdat dit weleens de "heks" zou kunnen zijn.
LYST116.txt||O|Zo deed de postbode en de volgende dag zag men Lammertje Vlug met grote verbanden, tengevolge van de brandwonden, die zij opgelopen had.
LYST116.txt||O|'s Avonds bevond zij zich in extase, dwz. zat met handen onder 't hoofd aan tafel.
LYST116.txt|verschenen//Lammertje Vlug//horens|B-T|Er hingen dan opeens allemaal parapluutjes aan 't plafond en op haar hoofd verschenen een paar horens.
CBOEK006.txt||O|Er was eens een arm man, die ging in zijn vrije tijd aan 't visschen.
CBOEK006.txt||O|Toen hij nu al een poos gezeten had zonder iets te vangen, kreeg hij eindelijk een vischje te pakken.
CBOEK006.txt||O|Hij wilde het in zijn korfje doen, doch verbeeld eens zijne schrik, daar begon op eens de visch te spreken.
CBOEK006.txt||O|"Och goede man," zei hij, "laat mij toch weer los, laat mij weer zwemmen."
CBOEK006.txt||O|"Maar vischje," zei de man, "kunt gij spreken?"
CBOEK006.txt|ben//prins//visch|B-T|"Ja," zei de visch, "laat mij toch asteblieft weer zwemmen, ik ben eigentlijk geen visch, maar een betooverde prins, tot mijn straf moet ik als visch rondzwemmen tot ik verlost word.
CBOEK006.txt||O|Als gij mij nu in 't leven laat, kunt gij wat van mij vragen, dan zal ik u dat geven."
CBOEK006.txt||O|Nu liet de man de visch weer zwemmen en vertelde aan zijn vrouw zijn avonduur.
CBOEK006.txt||O|"Hebt gij hem niets gevraagd?" zeide zijn vrouw; "ga dadelijk weer terug naar de visch en vraag of wij geld krijgen om een huis te koopen."
CBOEK006.txt||O|De goede, arme man ging weer terug naar het water, want, ofschoon hij tevreden was met zijn hutje, hij was erg bang voor zijn vrouw, want zij was een booze vrouw.
CBOEK006.txt||O|Toen hij nu weer op de plaats kwam waar hij de visch gevangen had, riep hij:
CBOEK006.txt||O|"Vischje, vischje uit het meer
CBOEK006.txt||O|'k Bid U, kom eens even weer
CBOEK006.txt||O|Hoort eens wat ik zeggen wou
CBOEK006.txt||O|'k Heb een boodschap van mijn vrouw."
CBOEK006.txt||O|Toen begon het water op eens te bruischen, en daar kwam het vischje aangezwommen.
CBOEK006.txt||O|"Wel baas," zei de visch, "ik ben blijde dat gij gekomen zijt, nu kan ik U mijn dankbaarheid tonen: wat wilt gij dat ik voor U doen zal?"
CBOEK006.txt||O|Toen vertelde de man, dat zijn vrouw geld wilde voor een huis.
CBOEK006.txt||O|"Geld kan ik U niet geven," zei de visch, "maar gaat maar naar uw vrouw terug, zij woont al in een mooi huis."
CBOEK006.txt||O|De man bedankte de visch, en ging naar zijn vrouw terug.
CBOEK006.txt|in plaats van de//hut//huis|B-T|Toen hij bij zijn hut kwam, wist hij niet wat hij zag, in plaats van de hut stond er een prachtig huis.
CBOEK006.txt||O|"Nu vrouw," zeide hij, "wat zegt ge hier van?
CBOEK006.txt||O|Is 't nu naar je zin?"
CBOEK006.txt||O|"'t Lijkt er niet naar," zei de booze vrouw, "bij een mooi huis behooren mooie meubelen en kleeren, ga dus maar weer naar de visch, en vraag hem hierom."
CBOEK006.txt||O|De goede man durfde niet tegenstribbelen en ging.
CBOEK006.txt||O|Bij het meer gekomen, riep hij weer:
CBOEK006.txt||O|"Vischje, vischje uit het meer
CBOEK006.txt||O|'k Bid U, kom eens even weer
CBOEK006.txt||O|Hoort eens wat ik zeggen wou
CBOEK006.txt||O|'k Heb een boodschap van mijn vrouw."
CBOEK006.txt||O|Daar kwam de visch weer aanzwemmen.
CBOEK006.txt||O|"Wat hebt gij?" vroeg ze, "hebt gij wat vergeten?"
CBOEK006.txt||O|"Ja," zei de man, "mijne vrouw wil zoo graag mooie meubelen en kleêren hebben."
CBOEK006.txt||O|"Gaat maar heen," zei de visch, "uw wensch is al vervuld."
CBOEK006.txt||O|De goede man kwam te huis, en vond alles zooals zijn vrouw eerst gewenscht had.
CBOEK006.txt||O|Doch nu was zij nog niet te vreden, zoo als zij het had, hadden veel menschen het, neen, dan wilde zij liever Koningin zijn.
CBOEK006.txt||O|De man zei: "Maar vrouwtje, dat gaat immers niet, gij kunt toch alles niet krijgen wat gij begeert, kom wees nu maar te vreden."
CBOEK006.txt||O|Doch de vrouw schold en raasde zoo, zoodat de arme stakker maar weer naar de visch toe ging.
CBOEK006.txt||O|Hij riep weer:
CBOEK006.txt||O|"Vischje, vischje uit het meer
CBOEK006.txt||O|'k Bid U, kom eens even weer
CBOEK006.txt||O|Hoort eens wat ik zeggen wou
CBOEK006.txt||O|'k Heb een boodschap van mijn vrouw."
CBOEK006.txt||O|Daar kwam de visch met gedruisch aanzwemmen en schreeuwde: "Wat hebt gij nu weer, man?"
CBOEK006.txt||O|"Ach, goede Prins," zei de man, "nu wil mijn vrouw weer Koningin worden."
CBOEK006.txt||O|"Gaat maar heen," zei de visch, "zij is 't al, maar laat zij nu ook tevreden zijn."
CBOEK006.txt|als//vrouw//Koningin|B-T|Toen de man nu bij zijn vrouw kwam, och ja, daar zat zij als Koningin op de troon, omgeven van hofdames.
CBOEK006.txt||O|Haar man durfde haar bijna niet aanzien, zoo'n pracht straalde van haar af, doch het boze wijf wilde almeer.
CBOEK006.txt||O|"Ga terug," zeide zij, "en zeg aan de visch dat ik God wil zijn."
CBOEK006.txt||O|De goede man raadde haar aan verstandig te zijn en nu tevreden te wezen, doch zij werd boos, kwaad, nijdig en zei: "Ga, zeg ik U, ik ben Koningin en kan U gebieden."
CBOEK006.txt||O|Met loome schreden ging de man nu weer na[ar] de visch, en riep weer:
CBOEK006.txt||O|"Vischje, vischje uit het meer
CBOEK006.txt||O|'k Bid U kom eens even weer
CBOEK006.txt||O|Hoort eens wat ik zeggen wou
CBOEK006.txt||O|'k Heb een boodschap van mijn vrouw."
CBOEK006.txt||O|Daar begon het op eens te donderen en te weerlichten, het water werd zwart, en daar kwam de visch aanzwemmen en riep met donderende stem: "Wat is er nu weer?"
CBOEK006.txt||O|De man zei nu, dat zijn vrouw God wilde zijn.
CBOEK006.txt||O|"Gaat maar heen," zei de visch, "zij zit alweer in haar hut, dat booze mensch."
CBOEK006.txt||O|En zoo kwam het ook af.
CBOEK006.txt||O|Toen de man weer thuis kwam, zag hij zijne vrouw weer in de hut zitten, maar nu nog boozer en ontevredener, als toen zij eerst arm was, want nu had zij de rijkdom leren kennen, en door haar eigen schuld was zij nu weer arm geworden.
CBOEK006.txt||O|De goede man leefde nog altijd tevreden voort, want ook in de rijkdom en armoede, was hij tevreden geweest.
SINBRABSAG163.txt||O|No. 163.
SINBRABSAG163.txt||O|Hein Hurkmans ging dikwijls 's avonds van het Hof te Bergeik naar den Hoogen Berkt, en altijd zat er op zijn pad een groote kat.
SINBRABSAG163.txt|zagen//vrouw//kat|B-T|Op zekeren avond sloeg een van Heins gezellen het dier en 't liep onmiddelijk weg; maar toen ze wat verder gekomen waren, zagen ze in de heg een vrouw zitten die haar muts opzette.
SINBRABSAG163.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Zoo gemakkelijk kan een heks zich in een kat veranderen, en omgekeerd.
SINBRABSAG163.txt||O|2)
SINBRABSAG163.txt||O|'t Zelfde overkwam Adriaan Kr. uit Rijsbergen, maar dan gaat 't verhaal verder.
SINBRABSAG163.txt|zat//vrouwtje//kat|B-T|Den volgenden week moest hij langst hetzelfde pad en weer zat die kat er "en hoe het nu kwam, dat weet hij nog niet, maar hij sloeg er wéér naar, en daar had hij spijt van, want een eindje verder zat 't zelfde vrouwtje in de heg, maar nu zat ze te spinnen." 4)
ISLOOTW021.txt||O|[16.19]
ISLOOTW021.txt||O|DvanS: Een sprookje dan.
ISLOOTW021.txt||O|IS: Wat voor 'n sprookje?
ISLOOTW021.txt||O|DvanS: Eh Assepoester.
ISLOOTW021.txt||O|IS: Wil je die vertellen?
ISLOOTW021.txt||O|DvanS: Dr was een meisje en eh de vader was overleden en ze woonde bij dr stiefmoeder en die was heel gemeen en op een avond kwam dr een uitnodiging voor 't bal en daar mocht ze niet heen, maar ze ging er toch stiekem heen.
ISLOOTW021.txt|toverde//meisje//prinses|B-T|Toen was daar een goede fee en die toverde haar om in een hele mooie prinses.
ISLOOTW021.txt||O|Toen ging ze naar het bal en met de prins dansen.
ISLOOTW021.txt||O|Haar glazen muiltje was ze vergeten eh bij de trap van het kasteel.
ISLOOTW021.txt||O|En toen kwam toen ging de prins, die vond haar zo mooi en lief, de hele stad door om haar te vinden met het glazen muiltje.
ISLOOTW021.txt||O|En toen paste Assepoester, Assepoester paste het muiltje en toen gingen ze trouwen.
LYST204.txt||O|Men geloofde hier vroeger aan weerwolven, zwarte honden, zwarte of witte katten, nachtmerries en heksen.
LYST204.txt||O|Zo ken ik uit Langerak (Zuid-Holland) een verhaal, dat als volgt luidt:
LYST204.txt||O|Een jongeman trachtte een meisje voor zich te winnen.
LYST204.txt||O|Zij was echter niet op hem gesteld.
LYST204.txt||O|Op een avond, toen hij naar haar op weg was, ontmoette hij op zijn weg een hele troep witte katten, die hem 't voortgaan beletten.
LYST204.txt|vond//dame//katten|B-T|Hij gooide zijn mes er tussen, waarmee hij er een trof.
LYST204.txt|vond//dame//katten|I-T|De jongedame, die kon toveren, had hem dat geleverd.
LYST204.txt|vond//dame//katten|I-T|De volgende morgen vond hij zijn mes terug naast zijn ontbijtbord en de dame in kwestie liep met een doek om het hoofd om een wond te verbergen.
FRANKE094.txt||O|De heer van Adrichem, de plaats waar nu Heemskerk ligt, had bij het bad een zwanejonkvrouw verrast en het zwanehemd medegenomen, dat zij had afgelegd.
FRANKE094.txt||O|Daardoor kon hij haar dwingen hem op het kasteel te volgen, waar zij eenige jaren als man en vrouw leefden.
FRANKE094.txt|verdween//zwanevrouw//zwanegestalte|B-T|Later wenschte hij een gewone vrouw te huwen en toen de zwanevrouw dat vernam, viel zij dood neer en verdween in haar zwanegestalte zonder dat men ooit meer van haar hoorde of zag.
FRANKE094.txt||O|Telkens als later Adrichem door onheil werd bedreigd, hoorde men des nachts droeve klachten en men zag een witte zwaan over het huis zweven.
SWATER56.txt||O|"Sommige personen moet je mijden," zei men op Marken, "want die betoveren je.
SWATER56.txt||O|'t Zijn voornamelijk oude weduwvrouwen waar je voor moet oppassen." Om middernacht gingen eens een paar mannen naar het schip om naar kooi te gaan.
SWATER56.txt||O|Opeens zagen ze een raam open gaan en een zwarte kat sprong er uit.
SWATER56.txt|veranderd//weeuw//kat|B-T|Dat was nou zo'n weeuw (weduwvronw) die zich in een kat had veranderd.
SWATER56.txt||O|Die kat was daar op bezoek geweest, maar ze had niets van haar gading gevonden.
SWATER56.txt||O|Daarom ging ze weer aan land en als ze dan zo'n huisje binnensloop, begon het kleine kind in de wieg te schreeuwen.
SWATER56.txt||O|De kat had haar kwaad gedaan, dan werd zo'n kindje ziek en als je er niet de juiste man bijhaalde, zou zo'n kindje sterven.
ZEEUW391.txt||O|Er was eens een arme landedelman, die toen hij stierf aan zijn beide zonen niets achterliet dan een groote kist.
ZEEUW391.txt||O|Ze wisten niet wat daar in zat, en nu toen hun vader begraven was, besloten ze de kist open te maken, om te zien wat die bevatte.
ZEEUW391.txt||O|Maar de kist was leeg; alleen lag op den bodem een oud hoedje en een fluitje.
ZEEUW391.txt||O|"Veel is het niet!" zeiden ze tot elkaar, "en er zal niets anders opzitten, dan dat wij de wijde wereld intrekken, om te zien hoe we daar aan de kost komen."
ZEEUW391.txt||O|De een nam het hoedje, en de andere het fluitje, en ze spraken af dat ze over een jaar terug zouden komen om te vertellen hoe het hun vergaan was.
ZEEUW391.txt||O|Maar voordat
ZEEUW391.txt||O|ze scheidden blies de een voor de grap eens op zijn fluitje, en toen hij dat deed stond er opeens een klein mannetje voor hem, die vroeg wat hij verlangde.
ZEEUW391.txt||O|"O, als ik het maar voor het zeggen heb, geef mij dan een zak met goud"; en nauwelijks had hij dat gezegd, of het mannetje kwam met een zak met goud aan.
ZEEUW391.txt||O|"Dat is aardig," riep de ander, "dat is een kostelijk fluitje," en van blijdschap zwaaide hij met zijn hoedje.
ZEEUW391.txt||O|Maar niet zoodra had hij daar mee gezwaaid, of er
ZEEUW391.txt||O|kwam weer een mannetje die ook aan hem vroeg wat hij wenschte.
ZEEUW391.txt||O|"Geef mij ook maar een zak goud," zei hij, en terstond werd aan zijn verlangen voldaan.
ZEEUW391.txt||O|Het ontdekken van die bijzondere eigenschap van hun bezittingen bracht natuurlijk verandering in hun plannen.
ZEEUW391.txt||O|De eene broer besloot voor zijn goud een boerderij te koopen, en daar rustig te gaan wonen, maar de eigenaar van het fluitje wilde liever wat van de wereld zien, en trok dus naar de hoofdstad.
ZEEUW391.txt||O|Toen hij nu in de stad was aangekomen, en daar rondwandelde om al het merkwaardige te bekijken, zag hij ook de prachtige koets waarin de koning met zijn dochter gezeten was.
ZEEUW391.txt||O|"Wel," dacht hij, "dat is een mooi rijtuig, maar ik zal toch eens zien of mijn fluitje mij niet aan nog wat mooiers helpen kan." Hij blies dus, en verlangde van het mannetje een koets en paarden, die mooier waren dan die van den koning.
ZEEUW391.txt||O|Daar ging hij mee uit rijden, telkens als hij wist dat ook de koning uit rijden ging, en hij zorgde, dat hij hem dan tegen kwam.
ZEEUW391.txt||O|De koning en zijn dochter werden toen jaloersch, dat er iemand was die een mooier rijtuig had dan zij zelf en zij lieten daarom een gouden koets maken.
ZEEUW391.txt||O|Maar nauwelijks was die klaar of de ander zorgde dat hij een koets kreeg, die nog veel kostbaarder was, en schitterde van de edelsteenen.
ZEEUW391.txt||O|De koning en de prinses waren daar natuurlijk boos over, maar ze vonden het toch wenschelijker dien man tot vriend dan tot vijand te hebben, en ze noodigden hem dus aan het hof.
ZEEUW391.txt||O|Daar werd hij minzaam ontvangen, en de koningsdochter was zelfs zoo lief en vriendelijk voor hem, dat hij tenslotte verliefd op haar werd.
ZEEUW391.txt||O|Ze deed alsof zij hem ook liefhad en toen ze hem eindelijk goed en wel in haar macht had, vroeg ze waar hij toch al zijn schatten vandaan haalde.
ZEEUW391.txt||O|Eerst wilde hij zijn geheim
ZEEUW391.txt||O|niet verklappen, en hij dischte allerlei verhalen op; maar de prinses geloofde die niet, en wist hem eindelijk zoover te brengen dat hij het fluitje vertoonde en vertelde welke bizondere eigenschap het bezat.
ZEEUW391.txt||O|Ze vroeg toen of ze er ook eens op fluiten mocht, maar dat weigerde hij.
ZEEUW391.txt||O|Het was hem echter niet mogelijk te blijven weigeren toen ze aanhield, en de koningsdochter blies op het fluitje.
ZEEUW391.txt||O|Dadelijk verscheen het mannetje en vroeg wat de koningsdochter begeerde.
ZEEUW391.txt||O|En toen beval ze om dien man, die bij haar zat, weg te jagen.
ZEEUW391.txt||O|Dat gebeurde natuurlijk, en zoo stond hij dan, arm en berooid, buiten de stad.
ZEEUW391.txt||O|Hij wist geen andere raad dan naar zijn broer te gaan en aan dezen het ongeval te vertellen.
ZEEUW391.txt||O|Toen beraadslaagden ze, hoe ze het fluitje terug zouden krijgen, en besloten, dat hij weer naar de stad zou gaan, en met behulp van het hoedje, het verlorene zou zien te herwinnen.
ZEEUW391.txt||O|Niet lang daarop reed hij dus weer in een koets door de stad en vertoonde zich met nog meer praal dan vroeger.
ZEEUW391.txt||O|Eindelijk liet hij een paleis bouwen, dat nog veel mooier was dan het koninklijk paleis.
ZEEUW391.txt||O|Toen kon de koningsdochter het niet langer uithouden, en ze ontbood hem weer aan het hof.
ZEEUW391.txt||O|Daar was het hem juist om te doen, want zoo hoopte hij haar het fluitie weer te kunnen afnemen.
ZEEUW391.txt||O|Maar het kwam anders uit dan hij verwacht had.
ZEEUW391.txt||O|Want toen hij bij de prinses was, kwam zijn verliefdheid weer boven, en was het hem niet mogelijk haar iets te weigeren.
ZEEUW391.txt||O|Zij was echter zoo slim, net te doen alsof ze hem in alles zijn zin gaf en zoo merkte hij niet dat ze hem den baas was.
ZEEUW391.txt||O|Zij beloofde hem dus dat zij hem zijn fluitje terug zou geven, als ze eens met het hoedje mocht zwaaien.
ZEEUW391.txt||O|En hij was zoo verblind dat hij daar geen gevaar in zag, en haar het hoedje in handen gaf.
ZEEUW391.txt||O|Ze zwaaide er mee, en voor de tweede maal beval zij het kereltje hem weg te jagen.
ZEEUW391.txt||O|Toen hij zag dat hij bedrogen was, was hij radeloos.
ZEEUW391.txt||O|Hoe zou hij nu het hoedje en het fluitje terug krijgen.
ZEEUW391.txt||O|Naar zijn broer durfde hij niet gaan, en in de stad blijven wilde hij niet.
ZEEUW391.txt||O|Mistroostig ging hij dus op pad en dacht dat het maar het best zou zijn een eind aan zijn leven te maken.
ZEEUW391.txt||O|Zoo kwam hij in een bosch en liep voort tot hij moe werd en legde zich toen onder een boom te slapen
ZEEUW391.txt||O|'s Morgens werd hij wakker en had honger, want sinds hij uit het paleis was verjaagd had hij niet gegeten.
ZEEUW391.txt||O|Toen zag hij, dat hij onder een pereboom had gelegen en dat daar mooie peren aan hingen.
ZEEUW391.txt||O|Hij plukte er een paar af, en zag toen een boom, waaraan nog veel grootere peren zaten.
ZEEUW391.txt||O|Ook daarvan sloeg hij er enkelen af, en ging toen rustig bij een beekje zitten.
ZEEUW391.txt||O|Hij at drie van de groote peren op, maar...
ZEEUW391.txt|werd//neus//lang|B-T|o, wonder... toen begon zijn neus te groeien en werd zoo lang dat zijn hoofd door de zwaarte voorover boog.
ZEEUW391.txt||O|Hij moest zelf lachen toen hij zich in het water bekeek, maar plezierig vond hij het toch niet, want hij kon zich niet meer roeren door die groote, zware neus.
ZEEUW391.txt||O|Zoo zat hij daar dan, maar toen hij wat van de verrassing bekomen was, voelde hij dat hij nog honger had.
ZEEUW391.txt|was//neus//neus|B-T|"Kom," dacht hij, "ik heb nog peren over, laat ik die ook maar op eten!" Toen nam hij een van de kleine peren en at die op, en daar begon zijn neus weer te krimpen, en toen er drie in zijn maag waren verdwenen, was ook zijn neus weer net zoo klein als hij vroeger geweest was.
ZEEUW391.txt||O|"Dat is aardig," dacht hij.
ZEEUW391.txt||O|"Maar nou hang ik me niet meer op.
ZEEUW391.txt||O|Ik ga naar het hof, en zal wel zien dat ik mijn eigendom terug krijg." Hij ging naar de pereboomen, stopte zijn zakken vol
ZEEUW391.txt||O|peren, en ging toen terstond op weg naar de koningsdochter.
ZEEUW391.txt||O|Dicht bij de stad ruilde hij zijn mooie kleeren tegen het pak van een bedelaar en zoo kwam hij op het plein voor het paleis.
ZEEUW391.txt||O|Daar riep hij: "Koop, koop, peren, koop!" maar hij vroeg zooveel geld voor zijn peren, dat niemand er van kocht.
ZEEUW391.txt||O|De prinses dan was erg snoeplustig.
ZEEUW391.txt||O|Toevallig zat zij voor het raam, en zag den perenkoopman, en toen ze hoorde, dat zijn peren zoo duur waren, dacht ze: "Dan zijn het zeker bijzonder lekkere peren; daar moet ik er een paar van hebben." Ze zond dus een kamerjuffer uit om van de peren te koopen, en toen die terugkwam at ze er dadelijk drie op.
ZEEUW391.txt|groeien//haar//lang|B-T|Maar toen begon haar neus te groeien, en te groeien, net zoolang tot hij lang genoeg was.
ZEEUW391.txt||O|Dat gaf een consternatie in het paleis.
ZEEUW391.txt||O|Ieder kwam aan met zalfjes en goede raad, maar de koningsdochter werd er niet door van haar neus afgeholpen.
ZEEUW391.txt||O|De lijfartsen van den koning en alle dokters uit de stad kwamen er aan te pas.
ZEEUW391.txt||O|Maar de neus werd er niet kleiner door.
ZEEUW391.txt||O|Toen werden beroemde professoren en doktoren van heinde en ver ontboden, maar niets mocht baten, de kwaal scheen ongeneeselijk.
ZEEUW391.txt||O|Eindelijk kwam er weer een vreemde dokter aan het paleis, tenminste men dacht dat het een vreemde dokter was, maar in werkelijkheid was het de jonker, die door de prinses bedrogen was.
ZEEUW391.txt||O|Hij onderzocht de koningsdochter, en verklaarde daarna, dat de prinses niet genezen kon worden, omdat ze onrechtvaardig verkregen goed in haar bezit had.
ZEEUW391.txt||O|Dat wilde de koning natuurlijk niet gelooven; maar toen de dokter volhield, bekende de prinses eindelijk dat ze een oud hoedje had, dat haar eigenlijk niet toehoorde.
ZEEUW391.txt|werd//neus//kleiner|B-T|Dat werd gehaald, en toen gaf hij haar twee van de kleine peren Toen begon haar neus te krimpen en werd al kleiner en kleiner, en de prinses was al blij, dat ze genezen was, maar neen!
ZEEUW391.txt||O|het krimpen hield op voor dat de neus zijn behoorlijke lengte had teruggekregen.
ZEEUW391.txt||O|"Ik begrijp er niets van," zei de dokter, "dan moet de prinses nog meer onrechtvaardig goed hebben.
ZEEUW391.txt||O|" En nu kwam het uit dat ze ook nog het fluitje had.
ZEEUW391.txt||O|"Dan wil ik wel gelooven dat het middel niet hielp," zei de dokter.
ZEEUW391.txt|werd//neus//normaal|B-T|Het fluitje werd hem ter hand gesteld en nu kreeg ze nog een peer, zoodat haar neus weer normaal werd.
ZEEUW391.txt||O|Met geschenken overladen verliet hij het hof, maar omdat hij zich op de trouwelooze koningsdochter wilde wreken, gaf hij haar bij zijn afscheid nog een pap van fijngewreven groote peren, met den raad om daar haar neus van tijd tot tijd eens mee te smeren.
ZEEUW391.txt||O|Toen maakte hij dat hij uit de stad weg kwam.
ZEEUW391.txt||O|Het duurde echter niet lang of de prinses proefde eens van de pap, en vond die zoo lekker, dat ze er flink van at.
ZEEUW391.txt|werd//haar//lang|B-T|Toen begon haar neus weer te groeien, en werd net zoo lang als hij geweest was.
ZEEUW391.txt||O|De koning was woedend op den bedrieger, en trok hem met een leger achterna.
ZEEUW391.txt||O|Juist was hij met het fluitje en het hoedje behouden op de boerderij van zijn broer aangekomen, toen het leger in de verte naderde.
ZEEUW391.txt||O|Maar de broers waren niet vervaard.
ZEEUW391.txt||O|De een zwaaide met het hoedje, en de andere blies op het fluitje, en toen hun gevraagd werd wat ze begeerden, verlangden ze een leger dat grooter en sterker was dan dat van den koning.
ZEEUW391.txt||O|Toen werd de koning verslagen en de koningsdochter bleef alleen achter met haar groote neus.
OIRSCHOT244.txt|as//hekse//katte|B-T|Ge had vruuger nogal wa hekse, die as katte kwaome.
OIRSCHOT244.txt||O|Zo hedde d'r wel, die ze in ut vuur schupte.
OIRSCHOT244.txt||O|En inne kir heej Jan van Brekele verdomde schrik gehad.
OIRSCHOT244.txt||O|Jan van Brekele was mee pèrd en al weg, en hij heet ze altij gezien.
OIRSCHOT244.txt||O|Inne kir was ie al un heul end en d'r zaat wir un kat te kwèke neve un boom.
OIRSCHOT244.txt||O|Die wouter wel aaf.
OIRSCHOT244.txt||O|Ik zou ze dur afgereje hebbe.
OIRSCHOT244.txt||O|Volgus mij kan ze niks as ge zelluf nie mee hellupt.
VVUNL333.txt|veranderen//knecht//weerwolf|B-T|Men had ontdekt, dat een knecht een ijzeren halsband bezat, waardoor hij het vermogen had zich in een weerwolf te veranderen als hij hem bij zich droeg.
VVUNL333.txt||O|Op zekeren dag dat de knecht afwezig was, wist men den halsband uit te halen en wilde men hem vernietigen, door hem in een oven te werpen, die precies gestookt werd.
VVUNL333.txt||O|Doch op hetzelfde oogenblik, dat men hem erin had gegooid, verscheen de knecht plotseling voor de ovensmoel en haalde den halsband eruit.
CBAK0548.txt||O|Er was ereis een molenaar, die zijn molen 's nachts maar niet wou draaien.
CBAK0548.txt||O|Wat ze er aan deden, het gaf allemaal niets.
CBAK0548.txt||O|Geen knecht kon hij houden; want, of ze kwamen verschrikt 's nachts uit den molen vliegen, of ze bestorven het, als ze er een poosje geweest waren.
CBAK0548.txt||O|Op een goeden dag komt er een bedelaar aan de deur.
CBAK0548.txt||O|"Wil je helpen malen," zei de molenaar, "dan kan je veel geld verdienen."
CBAK0548.txt||O|Natuurlijk wou die arme man dat wel.
CBAK0548.txt||O|"Dat's dus afgesproken," zei de molenaar, "maar je moet weten dat er iederen avond een verschrikkelijk leven in den molen is en dat we hem maar niet op gang kunnen krijgen."
CBAK0548.txt||O|"O, daar ben ik niet bang voor, ik zal wel waken.
CBAK0548.txt||O|Maar tot aan de bovenste sport toe moet je op iedere tree van de trap een kaars te branden zetten."
CBAK0548.txt||O|Dat gebeurde.
CBAK0548.txt||O|Eerst zaten ze samen stil bij 't vuur, maar toen het 's avonds later werd, hoorden ze opeens een gestommel en een leven; alle kaarsen werden na mekaar uitgeblazen en er kwamen een massa zwarte katten binnen.
CBAK0548.txt||O|Toen die bij de tafel kwamen en daar ook de kaars wilden uitblazen, zei de bedelaar: "Su, St, poesjes, dat most jelui nou niet doen, want dan kunnen we niks zien en ik wil dan een lekker kop koffie zetten, dan kunnen we gezelliger zitten praten."
CBAK0548.txt||O|Dat zei hij er maar om, want hij had het kokende water voor wat anders noodig.
CBAK0548.txt||O|De katten gingen dus bij het vuur zitten en ze begonnen waarachtig te praten ook.
CBAK0548.txt||O|Maar den molenaar werd het intusschen te benauwd.
CBAK0548.txt||O|"Ik ga er tusschen uit," zei hij, "ze hebben er al zoovelen gemold en ik blijf liever nog wat leven."
CBAK0548.txt||O|Toen ze zoo een poosje hadden zitten praten, zei de eene kat tegen de ander: "We mosten hem er even uitwippen."
CBAK0548.txt||O|De knecht deed net of hij niets hoorde.
CBAK0548.txt||O|Een poos later zeiden ze weer: "We moesten hem er even uitwippen."
CBAK0548.txt||O|Maar toen zei er een: "Laten we wachten tot roodbontje komt."
CBAK0548.txt||O|Niet lang daarna kwam een roodbonte kat binnen stuiven.
CBAK0548.txt||O|Nou wordt het mijn tijd, dacht de bedelaar; hij neemt een pollepel en begint de katten met het kokende water te gooien.
CBAK0548.txt|kwam//juffrouw//katten|B-T|Jankend en schreeuwend liepen de katten toen vort en van dat oogenblik af, begon de molen te draaien.
CBAK0548.txt|kwam//juffrouw//katten|I-T|En toen de molenaar 's morgens kwam kijken, waren er al een paar zak gemalen.
CBAK0548.txt|kwam//juffrouw//katten|I-T|Maar het ergste kwam achteraan, want de juffrouw van den molenaar zat vol brandblaren.
CBAK0548.txt|was//juffrouw//kol|B-T|Die was dus een kol en had een handje in de spokerij gehad.
CBAK0548.txt||O|(Door mij te Uitdam opgeteekend).
CBAK0548.txt||O|Volgens een dergelijk verhaal uit Zuiderwoude, deed die juffrouw dat, omdat zij niet in den molen wilde blijven wonen.
CBAK0548.txt||O|Ze was volgens haar meening rijk genoeg om een gewoon burgerhuis te kunnen betrekken.
CBAK0548.txt||O|Omdat haar man dat niet met haar eens was, plaagde ze hem op deze wijze.
CBAK0548.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.103-104.)
CBAK0509.txt||O|Een jongen vrijde naar een meisje.
CBAK0509.txt||O|Hij vroeg en kreeg permissie om 's avonds als de ouders naar bed waren nog een poos bij haar te mogen opzitten, maar onder voorwaarde dat hij voor twaalven zou vertrekken.
CBAK0509.txt||O|Eens verlaatte hij zich bij ongeluk.
CBAK0509.txt||O|Klokslag twaalf viel zijn meisje flauw, werd marmer wit en wat hij ook deed er was geen leven in te krijgen.
CBAK0509.txt||O|Hij bedekte daarop haar gelaat met een zakdoek en ging de ouders waarschuwen.
CBAK0509.txt||O|Die namen de zaak heel kalm op en raadden hem alleen aan den zakdoek weg te halen.
CBAK0509.txt||O|Dat vond hij vreemd en wou er dus eerst gaarne meer van weten.
CBAK0509.txt|vloog//vlieg//meisje|B-T|Toen hij goed keek zag hij een bromvlieg al om den zakdoek heenvliegen en toen hij dien verwijderde, vloog de vlieg in den mond van het meisje, dit begon teekenen van leven te geven en was na een korten poos weer normaal.
CBAK0509.txt|was//meisje//kol|B-T|Zij was blijkbaar een kol, de vlieg haar geest en de jongeling had verder geen lust in het huwelijk.
CBAK0509.txt||O|(C. Bakker: `Iets over kollen en belezen', in: Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde 39 (1903), p.690)
SWATER38.txt||O|Een vrouw op Marken was altijd ziek, zo erg dat er 's nachts familie bij haar waakte bij het licht van een kaars, die op tafel stond.
SWATER38.txt||O|Laat op de avond kwam er dan dikwijls een buurvrouw naar haar kijken en vragen hoe het met haar ging.
SWATER38.txt||O|Dan kreeg ze het echter altijd zo benauwd.
SWATER38.txt||O|Op een keer was haar oude vader bij haar gebleven.
SWATER38.txt||O|Hij vertrouwde die buurvrouw niet en had daarom de deur op slot gedaan.
SWATER38.txt||O|En hoe die vrouw ook aan de deur rammelde, ze kon er niet in.
SWATER38.txt||O|Niet lang daarna kwam een zwarte kat het huis binnen geslopen en die sprong op tafel om de kaars om te gooien.
SWATER38.txt|zag//buurvrouw//kat|B-T|Maar de ouwe vader was haar te vlug af en met zijn mes sneed hij een poot van de kat af.
SWATER38.txt|zag//buurvrouw//kat|I-T|De volgende morgen zag men dat de buurvrouw een hand miste.
SWATER38.txt||O|Toen was het bewijs geleverd dat die buurvrouw degene was die de zieke "te pakken had."
CBOEK242.txt|als//vrouw//katte|B-T|In Harderwijk kende ik als kind een arme, oude manke vrouw, daar ik doodsbang van was, want 't was algemeen bekend, [dat] ze als katte over de markt liep, in de huizen kwam en op de hals ging zitten van kinderen in de wieg.
BLECOURTNB0059.txt||O|Als deze man, in de vorige eeuw, zeer dikwijls van het Hof (Bergeik) naar den hoogen Berkt ging, zat gedurig op het pad, hetzij hij alleen of met gezelschap voorbijging, eene groote kat.
BLECOURTNB0059.txt|zagen zij in de heg eene//kat//vrouw|B-T|Op zekeren laten avond dat zij weer o pdezelfde plaats zat, werd zij door een van Heins gezellen geslagen en liep oogenbhkkelijk weg; doch toen Hurkmans en zijne makkers wat verder gegaan waren, zagen zij in de heg eene vrouw zitten, bezig met hare muts op te zetten.
BLECOURTNB0059.txt|veranderen//heks//kat|B-T|Zoo gemakkelijk kan eene heks zich in eene kat enz., veranderen, en ook omgekeerd.
SINVS041.txt||O|Er was eens een jongen die lezen noch schrijven kon en het toch zo graag geleerd had, maar hij vond niemand, die hem voor niets les wou geven en geld had hij niet.
SINVS041.txt||O|Eindelijk ontmoette hij een heer, die hem wel in dienst wilde nemen en hem dan tevens lezen en schrijven zou leren.
SINVS041.txt||O|Zoals je wel begrijpen kunt, nam de jongen het voorstel met beide handen aan, en nadat hij een half jaar lang zijn heer gediend had, had hij het al ver gebracht in de kunst van lezen en schrijven.
SINVS041.txt|veranderen//men//dieren|B-T|Eens beval de heer hem uit een dik boek over te schrijven hoe men zich in allerlei dingen en dieren kon veranderen.
SINVS041.txt|op slag was hij een koe//jongen//jongen|B-T|Hij had veel zin om dat eens te proberen en kijk, op slag was hij een koe.
SINVS041.txt||O|De koe liep het huis van de tovenaar uit en ging op haar gemak in een weiland liggen.
SINVS041.txt||O|Toen de boer de volgende morgen in de wei kwam, zag hij daar een vreemde koe liggen.
SINVS041.txt||O|Hij liet haar voorlopig bij de andere koeien en vroeg aan de mensen uit de buurt of er nergens een koe was weggelopen.
SINVS041.txt||O|Toen dat niet het geval bleek, nam hij haar aan de lijn mee naar de markt om haar daar te verkopen.
SINVS041.txt||O|Weldra kwam er een veekoopman opdagen, die haar voor een goede prijs kocht en naar huis meenam.
SINVS041.txt|daar werd de koe weer een jongen//koe//jongen|B-T|Nadat hij er een eind mee gelopen had, rukte de koe zich eensklaps los en rende weg het bos in en daar werd de koe weer een jongen.
SINVS041.txt||O|Toen de jongen uit het bos te voorschijn kwam, liep hij bijna tegen de veekoopman op, die hem buiten adem van het harde lopen vroeg: "Heb je nergens een koe gezien?"
SINVS041.txt||O|"Neen," zei de jongen naar waarheid.
SINVS041.txt||O|"In het bos is stellig geen koe te vinden."
SINVS041.txt|veranderen//jongen//dier|B-T|De kunst om zich in een dier te veranderen, vond hij zo mooi, dat hij spoedig daarna opnieuw een proef nam.
SINVS041.txt|Nu was hij een paard//jongen//paard|B-T|Nu was hij een paard, dat naar dezelfde wei draafde en er ging liggen.
SINVS041.txt||O|Weer vond de boer hem en weer nam hij hem mee naar de markt.
SINVS041.txt|veranderde//knecht//paard|B-T|Het toeval echter wilde, dat de tovenaar juist die dag naar de markt was gegaan om een paard te kopen en dat zijn oog viel op zijn veranderde knecht.
SINVS041.txt||O|Zo kwam de knecht op stal te staan bij zijn heer en meester en deze merkte al gauw wie hij was.
SINVS041.txt|veranderen//knecht//dieren|B-T|Hij besloot toen hem eens en voor altijd de lust om zich in dieren te veranderen af te leren, want hij wilde niet dat iemand buiten hem die kunst zou toepassen.
SINVS041.txt||O|Daarom leidde hij hem een goede morgen uit de stal, besteeg hem en reed zo naar de hoefsmid om hem daar te laten beslaan.
SINVS041.txt||O|Toen dat gebeurd was, zei hij: "Smid, maak nu een staaf flink gloeiend en geef mijn paard daar een paar brandmerken mee."
SINVS041.txt|veranderde//paard//haas|B-T|De smid legde een lang ijzer in het vuur, maar eer het gloeiend was, veranderde het paard eensklaps in een haas en rende de smidse uit.
SINVS041.txt||O|De tovenaar bleef niet achter.
SINVS041.txt|veranderde//tovenaar//jachthond|B-T|Op slag veranderde hij zich in een jachthond en joeg de haas na.
SINVS041.txt||O|De haas legde zijn oren in zijn nek en vloog over weilanden en sloten, door heggen en hagen, maar de hond was nog sneller.
SINVS041.txt|werd de haas een vlinder//haas//vlinder|B-T|Geleidelijk haalde hij hem in, maar net toen hij hem pakken wou, werd de haas een vlinder en vloog op.
SINVS041.txt|nam de tovenaar de gedaante van een eend aan//tovenaar//eend|B-T|Terstond nam de tovenaar de gedaante van een eend aan en snapte naar de vlinder, maar het kleine dier bewoog zich te vlug; de eend slaagde er niet in haar te vangen.
SINVS041.txt|toen liet de vlinder zich onverwachts vallen boven een tuin en lag daar op het pad als een gouden ring.//vlinder//ring|B-T|Tenslotte zou het de vogel toch wel gelukt zijn, maar toen liet de vlinder zich onverwachts vallen boven een tuin en lag daar op het pad als een gouden ring.
SINVS041.txt||O|Juist wandelde daar een meisje, dat de ring opraapte en bekeek.
SINVS041.txt|veranderde//tovenaar//mens|B-T|De tovenaar veranderde zich weer in een mens, ging de tuin in en vroeg aan het meisje, of hij de ring niet van haar kopen kon.
SINVS041.txt||O|"Neen," zei ze, "ik heb hem net gevonden en ik verkoop hem niet, hij is veel te mooi," en ze wilde hem aan haar vinger schuiven.
SINVS041.txt|veranderde de ring in een graankorrel//ring//graankorrel|B-T|De ring gleed echter uit haar hand en viel op het pad, maar onder het vallen veranderde de ring in een graankorrel.
SINVS041.txt|was de korrel een vos//vos//vos|B-T|En de tovenaar werd een haan, die de graankorrel wilde oppikken, maar eer hij dat doen kon, was de korrel een vos en beet hem de kop af.
SINVS041.txt||O|Dat was nu zijn loon, omdat hij de jongen lezen en schrijven had geleerd.
SINVS041.txt||O|(Friesland)
RKOMAZEE021.txt||O|AW: Ja, god, ja.
RKOMAZEE021.txt||O|D'r zijn-d'r zij-ja d-d'r zijn natuurlijk nog een heleboel andere verhalen - Eh, 't verhaal van die Duitse schapers dat-dat kent u ook vermoedelijk eh - [RK: Welke?] Dui-in-in de negentiende eeuw had je nogal wat Duitsers die naar deze streek kwamen om eh-eh als herder, beroepsherder, te fungeren, hè, dat-dat kom je ook (__) veel te-tegen eh tussen 't-tussen de Westhoek hè in-in Vlaanderen [RK: Hmhm.] en de Panne [RK: Hmhm.] en-en deze streek.
RKOMAZEE021.txt||O|En men dacht dat die herders ja bepaalde toverkunsten hadden.
RKOMAZEE021.txt|veranderen//herders//bomen|B-T|[RK: Ja.] Hè, en af en toe a-als d'r wat ja semi-misdadigs gedaan had dan konden ze zich veranderen in bomen.
RKOMAZEE021.txt|veranderden//herders//bomen|B-T|Bijvoorbeeld als ze dan 'n-een eh-eh 'n gendarme za-zagen aankomen, hè, dan veranderden ze zich in-in bomen.
RKOMAZEE021.txt||O|RK: Met een m van Marinus?....Bomen?
RKOMAZEE021.txt||O|AW: Bomen?
RKOMAZEE021.txt||O|Jajaja bomen, [RK: (__)] jaja nee bomen, ja bomen [RK: ((lacht))] ja, bomen.
RKOMAZEE021.txt|omtoverden//ze//ware gedaante|B-T|En als dan die gendarme weer-ook weer-eh ja uit het zicht verdwenen was dan toverden ze zichzelf weer terug [RK: Ja.] omtoverden ze zich weer tot-eh tot hun ware gedaante.
RKOMAZEE021.txt||O|[RK: Ja.] Hè, dat - maar d'r zijn nogal, zeker in Vlaanderen, nogal wat eh verhalen bekend over-(over) Duitse schapers.
RKOMAZEE021.txt||O|[RK: Ja.] Maar-eh [RK: Ja (__)] in deze streek zijn 'r ook een paar.
RKOMAZEE021.txt||O|[RK: Ja.] (__) Ehh, jah, ('k zal) 'ns kijken, ja.
OIRSCHOT122.txt||O|Vruuger ginge ze op de kaoie (kaantjes), da wier dan 'n heul fist.
OIRSCHOT122.txt||O|Dan ginge ze goed zitte ete.
OIRSCHOT122.txt||O|Nou ha iemand de kaoie in de pan op de kachel gezet, en ze zaote mar te wachte.
OIRSCHOT122.txt|weg//kaoie//pèrdemoppe|B-T|Toen ze us keke vonde ze 'n pan vol mee pèrdemoppe, dan waore de kaoie weg.
KEMP214.txt||O|Zekere voerman deed geregeld vrachten van Maastricht naar Luik en in omgekeerde richting.
KEMP214.txt||O|Met gebeurde daarbij dikwijls dat hij 's nachts op weg was.
KEMP214.txt||O|Tussen Rijckholt en Eysden bleef zijn kar dan altijd stilstaan.
KEMP214.txt||O|Hij kon zijn paard dan zwepen zoveel hij wilde, het hielp niet.
KEMP214.txt||O|Hij zag ook dat het dier moeite genoeg deed om vooruit te komen; daaraan lag het dus niet.
KEMP214.txt||O|Maar nauwelijks had het dan één uur geslagen op de naastbijzijnde kerktoren, of de kar rolde weer voort.
KEMP214.txt||O|Niemand wist er raad op.
KEMP214.txt||O|Toen hij weer eens sprak over dat zonderlinge stilstaan van zijn kar, gaf een vrouw die dat mee had aangehoord, hem de volgende raad: hij moest zich voorzien van een stevige hazelarenstok en 's nachts, wanneer de kar weer op zo een raadselachtige manier stilstond, de spaken van de wielen tellen.
KEMP214.txt||O|Telde hij een spaak meer, dus dat het aantal spaken onpaar was, dan moest hij met zijn hazelarenstok flink op die onpare spaak losslaan.
KEMP214.txt||O|Kort daarna deed de voerman weer een vracht naar Luik en bevond zich omstreeks middernacht tussen Rijckholt en Eysden.
KEMP214.txt||O|De twaalfde slag kon nauwelijks zijn gevallen of 'bonk', daar stond de kar stil.
KEMP214.txt||O|Hij herinnerde zich nu de raad van de vrouw en telde de spaken van de wielen.
KEMP214.txt||O|En jawel aan het ene wiel was een spaak te veel.
KEMP214.txt|zag//spaak//kat|B-T|Hij greep dadelijk naar zijn hazelaren stok en ranselde duchtig op de spaak los.
KEMP214.txt|zag//spaak//kat|I-T|Nog geen drie tellen later zag hij een zwarte kat tussen de wielen uitspringen en over de weg verdwijnen; onmiddellijk daarna kon zijn kar weer vooruit.
KEMP214.txt||O|Op zekere nacht kwam hij met zijn kar weer van Luik naar Maastricht.
KEMP214.txt||O|Halverwege Eysden en Rijckholt zag hij een oude vrouw op de weg zitten.
KEMP214.txt||O|Zij vroeg hem of hij haar niet op de kar wilde nemen.
KEMP214.txt||O|Zij moest nog naar Maastricht en zij had al zover gelopen; ze was doodmoe.
KEMP214.txt||O|De voerman, die medelijden met haar had, hielp haar op de kar.
KEMP214.txt||O|Te middernacht, 'bonk', daar stond de kar weer stil.
KEMP214.txt|zag//wijf//spaken|B-T|Hij telde de spaken weer en er was er weer een te veel.
KEMP214.txt|zag//wijf//spaken|I-T|Maar toen hij zijn hazelarenstok wilde grijpen, zag hij dat het wijf verdwenen was.
KEMP214.txt|sprong//spaak//kat|B-T|Nadat hij weer enige minuten op de onpare spaak had geranseld, sprong weer een zwarte kat weg; toen de kat verdween, zag hij het oude wijf weer achter op de kar zitten en kon de kar nog niet vooruit.
KEMP214.txt||O|'Ah, is het zo laat!
KEMP214.txt||O|Ben jij het!' schreeuwde de voerman kwaad, greep zijn stok weer en sloeg zolang op de heks los, tot zij van de kar viel en verdween.
KEMP214.txt||O|Toen ging de kar weer vooruit en kon hij zijn weg ongehinderd vervolgen.
KEMP214.txt||O|Nadien heeft de kar nooit meer door zo iets stilgestaan.
BJANSS009.txt||O|In Oerle, om precies te zijn tussen Halve Miel en Tootenfaut, was het dikwijls niet erg pluis.
BJANSS009.txt||O|Want daar was een heksenkring midden op een weide, waar de heksen veelvuldig samenkwamen om te beraadslagen wat ze nu weer eens voor kwaad zouden doen.
BJANSS009.txt||O|Ze kwamen zelfs zo vaak bij elkaar, dat er wel eens een heks ontmaskerd werd.
BJANSS009.txt||O|Zo reed eens op een late avond een voerman voorbij de weide, toen hij bij de heksenkring een aantal katten bezig zag.
BJANSS009.txt||O|De voerman stond stijf van schrik, maar enkele seconden later vermande hij zich, pakte zijn mes en wierp dit naar de katten.
BJANSS009.txt||O|De beesten, die ongetwijfeld heksen waren, zetten het krijsend op een lopen.
BJANSS009.txt|laat//vrouw//kat|B-T|Maar een kat werd toch geraakt.
BJANSS009.txt|laat//vrouw//kat|I-T|
BJANSS009.txt|laat//vrouw//kat|I-T|De voerman vervolgde zijn weg.
BJANSS009.txt|laat//vrouw//kat|I-T|Bij het huis waar hij zijn moest, steeg hij af en klopte op de deur.
BJANSS009.txt|laat//vrouw//kat|I-T|En laat nu een vrouw de deur openmaken met een doek om het hoofd, waar het bloed nog aan kleefde!
LIJST073.txt||O|Een man was 's avonds per fiets op weg naar zijn huis.
LIJST073.txt||O|Vlak bij de woning ontmoette hij een grote hond.
LIJST073.txt||O|Deze hond stond niet toe dat hij zijn fiets verder mee nam.
LIJST073.txt||O|Hij kon wel alleen verder gaan, doch wanneer hij zijn fiets wilde meenemen belette de hond hem dit.
LIJST073.txt||O|Hij liet de fiets staan en ging lopende naar huis.
LIJST073.txt||O|(Een afstand van 50 à 100 meter moest nog slechts naar de woning worden afgelegd).
LIJST073.txt||O|Hij kwam thuis (uiteraard zeer onthutst) vertelde het verhaal, waarna zijn broer ging kijken, niets meer vond en niets meer zag dan alleen de fiets, die hij toen naar huis meenam.
LIJST073.txt|in de gedaante//duivel//hond|B-T|Eerstgenoemde man nam als vaststaand aan dat de duivel in de gedaante van een hond hem het verder gaan per fiets had belet.
BLECOURTNB0189.txt||O|So wanneer er eene vrou is, dewelcke ghij verdenckt van Tooverije, so sult ghij diveers u voeten setten in heure voetstappen ende omsiende so sallet eene hexe sijn.
BLECOURTNB0189.txt||O|Item schrijf met de toonen uwer voeten ofte andersints het teecken des Cruijs op den grondt so sal de suspecte vrouwe, so deselve metten Boozen omgangh heeft niet daerover stappen maer het selve merck mijden.
BLECOURTNB0189.txt||O|Item.
BLECOURTNB0189.txt||O|Can oock met hetselve uijtwercksel neer gelegt werden twee stroy-Spieren de een cruijsgewijs over d'ander, so sal sij in gevalle voornoemt hetselve oock mijden.
BLECOURTNB0189.txt||O|Item.
BLECOURTNB0189.txt||O|De priester seghende in de misse sich naar het volck keerende: Dominus Vobiscum bediedende Den Heere sij met uliede sal de hexen die in de kercke aanwesigh sijn sien sitten hebbende eene biëncorff op het hoofdt.
BLECOURTNB0189.txt||O|(R. d. H. 1882. blz. 126)
BLECOURTNB0189.txt||O|So Wanneer een suspect vrouwspersoon U ofte Uwe kijnderen aenrake, so sult ghij seghen Godt loont U, welcke heijlige woer- den de Crachte der Tooverije brecken.
BLECOURTNB0189.txt||O|Hebbende sommige hexen in hun huys eenen speelpop, in dewelcke sij met spelden dael' in stekende den mensch dewelcke sij haten ofte quaet jonnen op die overeencomende plaetse sijns lighaems aldaer pijne naergelanghe den steeck heeft.
BLECOURTNB0189.txt|sich te veranderen//hexen//swarte Cat.|B-T|Hebbende deselve hexen die machte van den Boozen ontfanghen sich te veranderen in eene swarte Cat.
BLECOURTNB0189.txt||O|So wanneer ghij iets op strate vint, wat eetbaer is, so sult ghij alvoorens het selve te stecken in u mont segghen In den naeme Godts, sijnde alsdan de machte der Tooverij gebroken.
BLECOURTNB0189.txt||O|Wilt niet versuymen, o landluiden, voer de openinghen uwer schuren en stallen te leggen palm banghe sijn als gij moogt, dat eene hexe onder de eene ofte andere gedaente in uwe stallen sluipt ende uw vee door eene quaede hant geraeckt wort.
BLECOURTNB0189.txt||O|Wilt omme dieselve redenen oock legghen in uw Verekenscot opten vloer een eschenhouten Cruyscken.
BLECOURTNB0189.txt||O|Item.
BLECOURTNB0189.txt||O|Wilt leghen onder den dorpel uwer deure een Cruyscken, St Jans Evangelie ofte anderssints en de hexe sal niet connen binnentreden uwe woninghen Deurne
CBAK0600.txt||O|Die zelfde man vertelde mij, hoe men te weten is gekomen, dat N.N. een kol was.
CBAK0600.txt||O|Toen ze alle nachten op de paarden van C.H. reed, die op de nu gesloopte oude boerenplaats gewoond heeft, gingen wij op een goeden keer onder het weivat zitten met een kaars bij ons.
CBAK0600.txt||O|Toen we hoorden, dat de kol goed aan den gang was, gaven we een trap tegen het weivat; toen was het in eens licht en was ze betrapt.
CBAK0600.txt||O|Doe je dat niet gauw en strijk je bijvoorbeeld eerst een lucifer af, dan is ze weg voor je haar gezien hebt.
CBAK0600.txt||O|En wat zagen we: een gedaante als van N.N.
CBAK0600.txt||O|en toch weer niet als N.N., zooals ze in haar gewonen doen was.
CBAK0600.txt||O|Omdat ze betrapt was, kon ze niet van het paard afkomen, waarop ze zat te rijden en vroeg ze ons, om het licht weg te halen.
CBAK0600.txt||O|Op 't laatst lieten we ons vermurwen, maar dan moest ze ons beloven, net zóó weg te gaan, als ze gekomen was.
CBAK0600.txt|zich in een rot veranderde//N.N.,//rot|B-T|Dat deed ze en toen bliezen we het licht uit en zagen in den schemer net nog, dat ze zich in een rot veranderde en door het iergat weg ging.
CBAK0600.txt||O|Zoo zijn we het te weten gekomen.
CBAK0600.txt||O|(C. Bakker: `Geesten- en heksengeloof in Noord-Holland boven het IJ', in: De Gids 1922, p.280-281.)
BLECOURTNB0074.txt||O|Zekere Teut uit de Broekstraat te Bergeik, zeide eens tegen de vrouw van zijn kosthuis in Duitschland, dat hij buitengewoon nieuwsgierig was naar den toestand van zijn gezin en zijne zwangere huisvrouw.
BLECOURTNB0074.txt||O|De Duitsche vrouw antwoordde den nieuwsgierigen man tot zijne verwondering, dat zij te Bergeik goed bekend was, er dikwijls de avondvreugde onder den molen bijgewoond had, dat zijne vrouw van twee zonen in het kraambed lag en dat alles wel was.
BLECOURTNB0074.txt||O|Nadat die vrouw tot bewijs nog een mesken uit het huishouden van den Teut had vertoond, dat zij van Bergeik meegebracht had, durfde hij bij haar niet langer verblijven; want nu was hij overtuigd dat zij onder de tooveressen behoorde, die hunne bijeenkomsten aan den molen houden.
BLECOURTNB0074.txt||O|De beangste man bracht dan aanstonds zijn pak koopwaren in eene andere herberg en ging 's anderendaags op reis naar Bergeik.
BLECOURTNB0074.txt|deze was, in de gedaante van eene//heks//kat|B-T|Thuis gekomen, bevond hij alles zooals de heks gezeid had: deze was, in de gedaante van eene kat, in het huis van den Teut te Bergeik, ten tijde dat hij van haar het nieuws in Duitschland vernam, op de tafel gesprongen, had het bekende mesken op den grond gestooten en toen men dit meende op te rapen, zag men het niet meer, evenmin als de kat.
BLECOURTNB0074.txt||O|Vele eenvoudigen verhalen zulks nog als eene ware gebeurtenis, sommige zelfs met den naam van den Teut en het jaar, hetwelk tot de vorige eeuw behoort.
CJ121605.txt||O|Ergens in Schoonoord hadden ze een varken geslacht.
CJ121605.txt||O|Ze deden er eerst zout op en toen kwam het spul in de 'wime' (latwerk dat aan de zolderbalken bevestigd was), zoals skinke, stukken spek, wortst en zo.
CJ121605.txt||O|Toen kwam daar een dikke rode kat, een vreemde kat, die sprong zó tegen 't spek op.
CJ121605.txt|pook in de hand en raakte//kat//vrouw|B-T|Ze namen de pook in de hand en raakten die kat daarmee, tegen de kop.
CJ121605.txt|pook in de hand en raakte//kat//vrouw|I-T|De volgende dag was er een vrouw in het dorp die had een doek voor het oog.
CJ121605.txt|veranderd//heks//kat|B-T|Dat was de heks die zich in een rode kat veranderd had.
BLECOURTNB0100.txt||O|Drie jongelingen, thans nog in leven, woonachtig op het gehucht de Groothei onder Neerpelt, gingen op zekeren avond samen uit, om een buurpraatje te houden.
BLECOURTNB0100.txt||O|Toen zij, vermits het slaaptijd was, huiswaarts keerden, zat daar in de Kattenstraat eene zeer schone jonge kat, die eenen der drie kameraden zoodanig beviel, dat hij ze opnam om ze mede naar zijne woning te dragen.
BLECOURTNB0100.txt|veranderd//heks//kat|B-T|Dit laatste scheen poes niet te bevallen; want toen men het huis naderde, sprong zij onverwacht uit den arm des jonkmans en zei, in den tongval van Pelt: "k Dank e, da ge me zoo wijt gedragen hèt.' De ontstelde jongeling begreep nu, dat hij zoo ver eene heks, in eene kat veranderd, had meegenomen; zijne makkers hadden hem reeds verlaten, toen dit voorviel, daar ieder in een ander huis woonde en de eerste wat verder gaan moest; doch alle drie verhalen nog heden deze grap voor eene echte gebeurtenis.
KEMP203.txt||O|In de tijd dat er binnen de stad nog boerderijen lagen, ging een boerenzoon te Maastricht, die gewoon was zich 's zaterdagsavonds te laten scheren en dan wat laat uit te blijven, op zekere zaterdagnacht tegen twaalf uur naar huis.
KEMP203.txt||O|Hij moest daarbij de Markt passeren en zag daar een grote menigte katten, staande op de achterpoten en de voorpoten als gearmd, rondom een tafel dansen en hoorde hij ze zingen:
KEMP203.txt||O|.Hand aon hand, poet aon poet, Mörgen is d'n duvel doet!'
KEMP203.txt||O|Hij schrok, bleef staan en durfde van angst geen voet meer verzetten.
KEMP203.txt||O|Zodra hij over zijn eerste schrik wat heen was en wat beter toekeek, zag hij op de tafel een beker staan, waaruit de katten om beurten dronken; daarna begonnen ze weer te dansen en hetzelfde deuntje te zingen.
KEMP203.txt||O|Eindelijk schenen ze hem toch te hebben bemerkt.
KEMP203.txt||O|In een oogwenk was hij door de katten omringd en bood een van de dieren hem de beker aan, naar het scheen gevuld met wijn.
KEMP203.txt||O|Zij verzocht hem die op haar gezondheid te ledigen.
KEMP203.txt||O|Hij riskeerde het niet te weigeren, nam de beker aan maar durfde niet ervan te drinken en wist niet meer wat te beginnen.
KEMP203.txt||O|Hij zag wel in dat hij er zo niet langs kwam en reeds had hij bijna de beker aan de lippen gebracht, toen hij moest niezen, waarbij hij tot zichzelf zei: 'God zegene je!' Nauwelijks had hij dit gezegd, of alle katten vlogen van de Markt op, weg over zijn hoofd en nog lang daarna hoorde hij uit de verte haar geblaas en miauwen door de lucht snijden.
KEMP203.txt||O|Toen hij wat van de schrik bekomen was, voelde hij dat hij de beker nog altijd in de hand hield: de inhoud had hij door zijn niezen en de schrik gestort.
KEMP203.txt||O|Hij maakte nu dat hij thuiskwam.
KEMP203.txt||O|Daar vond hij zijn moeder wachten op hem en haar eerste vraag was, wat hij daar in de hand hield.
KEMP203.txt||O|'Och, dat is de beker waar de katten mu uit wilden doen drinken,' antwoordde de jonkman.
KEMP203.txt||O|'Wel, wel, hoe heb ik het nu met je?
KEMP203.txt|zag//beker//paardepoot|B-T|Is dat een beker?
KEMP203.txt|zag//beker//paardepoot|I-T|Kijk dan maar eens goed!'
KEMP203.txt|zag//beker//paardepoot|I-T|De jongen deed dat en nu zag hij dat hij een vieze paardepoot in de hand hield.
KEMP203.txt||O|'Gooi hem maar gauw op de mesthoop,' gebood de moeder, 'en blijf in het vervolg niet meer zo laat uit.
KEMP203.txt||O|Dan kom je niet meer in gezelschappen, waar ze je zulke bekers voorzetten.
KEMP203.txt||O|Het is je nu nog goed gegaan, maar wacht je voor een tweede keer!'
OIRSCHOT191.txt||O|Van hekserij he'k wel us heure vertelle over Son en Breugel.
OIRSCHOT191.txt||O|Daor was 'n gemintebstuur, schout en schepene geleuf ik, en die wisse d'n gemintegrens nie te ligge.
OIRSCHOT191.txt||O|Nou was d'r ene, die zwoer da die da wel wies.
OIRSCHOT191.txt||O|Ze ginge naor de plek toe, en nou din diejen ene grond uit Sint Oedenrode in z'n klompe en toen ze dan op de plek stonde zin ie: ik zweer da'k hier op de grond van Sint Oedenrode stao.
OIRSCHOT191.txt|veranderd//schepene//stalkaors|B-T|En veur straf werd ie in 'n stalkaors veranderd.
VVUNL049.txt||O|'t Gebeurde op 'Gravenhof' te Kessel, tussen 1860 en '70.
VVUNL049.txt||O|Sjang van de Maas uit Neer was hier scheper; een onnozele, rustige kerel, die niemand kwaad deed, en elke dag zijn schapen hoedde.
VVUNL049.txt||O|Maar na een tijdje maakten de boer en de boerin zich over hem ongerust.
VVUNL049.txt||O|Elke avond na het eten verdween Sjang plotseling en keerde pas heel laat in de nacht weer huiswaarts.
VVUNL049.txt||O|Dit werd zo verdacht dat men op een keer de knaap stilletjes achtervolgde...
VVUNL049.txt||O|Men zag toen dat hij tot de holle boom liep, even voorbij het Annakapelletje; daar nam hij iets uit.
VVUNL049.txt|veranderde//knaap//weerwolf|B-T|Na enkele ogenblikken veranderde hij van gedaante, en stoof als schrikaanjagende weerwolf met een geweldige vaart weg.
VVUNL049.txt||O|. .
VVUNL049.txt||O|Iedereen was vol vrees over dit gebeuren en men kon het nauwelijks van die onnozele hals geloven, want overdag dreef hij rustig zijn schapen alsof er niets gebeurd was.
VVUNL049.txt||O|Op een avond rende de knecht van de 'Kuppenhof' hijgend en met uitpuilende ogen van angst het erf van 'Gravenhof' op.
VVUNL049.txt||O|Stotterend zei hij: 'Ik... kkkk...
VVUNL049.txt||O|h-h-heb ddde wwwweerwolf mmoeten ddrrragen...!' Dat moest Sjang zijn geweest!
VVUNL049.txt||O|Maar hier moest toch gehandeld worden!
VVUNL049.txt||O|De pastoor werd gewaarschuwd; deze kwam daags daarna 's morgens op de boerderij.
VVUNL049.txt||O|Met geweld moest men Sjang zijn spullen doen uithalen.
VVUNL049.txt||O|Hij haalde een schapevacht en een rood stokje met rood lint te voorschijn.
VVUNL049.txt||O|De bakoven werd groot opgestookt en de behekste voorwerpen werden erin geworpen.
VVUNL049.txt||O|Onder dit bedrijf huilde en tierde Sjang op een vreselijke manier.
VVUNL049.txt||O|Drie knechten waren nauwelijks in staat hem te bedwingen.
VVUNL049.txt||O|Toen alles verkoold was, transpireerde Sjang geweldig, kwam langzaam tot bedaren en zei: 'Eindelijk...
VVUNL049.txt||O|nu ben ik gelukkig.' De weerwolf zag men niet meer.
BOEKV025.txt||O|Er was ereis een arme vrouw; die woonde buiten met hare drie dochters.
BOEKV025.txt||O|Zij waren alle drie mooi, maar de jongste was toch verreweg de mooiste.
BOEKV025.txt||O|En gebeurde het wel eens dat de andere twee kribbig waren en ontevreden dat ze het zoo arm hadden, de jongste was altijd vroolijk en hulpvaardig.
BOEKV025.txt||O|Nu zou op zekeren feestdag de moeder pannekoeken bakken en ze stuurde daarom de oudste dochter uit om water te putten.
BOEKV025.txt||O|Maar toen deze den emmer ophaalde, zat er een kikvorsch in.
BOEKV025.txt||O|"Kikvorsch, wil-je er uit gaan?" riep ze boos.
BOEKV025.txt||O|"Als je met me wilt trouwen," antwoordde de kikvorsch.
BOEKV025.txt||O|"Ik zou je danken!" zei het meisje, en meteen gooide ze den emmer weer leeg en putte opnieuw.
BOEKV025.txt||O|Maar de kikvorsch zat alweer in den emmer; en hoe dikwijls of ze ander water schepte, het gaf haar niets: telkens was de kikvorsch er weer in.
BOEKV025.txt||O|Eindelijk gaf ze het op en keerde onverrichter zake naar huis terug.
BOEKV025.txt||O|Toen ging de tweede dochter naar den put.
BOEKV025.txt||O|Zij schepte een emmer water en toen zij zag dat de kikvorsch er weer in zat, vroeg ze hem of hij er uit wou gaan.
BOEKV025.txt||O|"Als je met me wilt trouwen," zei hij weer.
BOEKV025.txt||O|"Vriendelijk bedankt," riep het meisje en ze gooide het water weg zoodat de kikvorsch op den grond terecht kwam.
BOEKV025.txt||O|Maar pas had ze ander water geput of de kikvorsch nam een sprong en hipte weer in den emmer.
BOEKV025.txt||O|Wat ze ook deed, de kikvorsch was haar telkens te slim af; en omdat ze niet thuis wou komen met water waarin een kikvorsch rondzwom ging ook zij met leege emmers terug.
BOEKV025.txt||O|Daarop moest de jongste dochter uit om water te halen.
BOEKV025.txt||O|Natuurlijk zat de kikvorsch ook weer in haar emmer en toen ze hem vriendelijk vroeg om er uit te gaan, zei hij ook tegen haar: "Als je met me wilt trouwen." Natuurlijk had ze daar niet heel veel zin in; maar toen de kikvorsch haar zoo erg smeekend aankeek, kreeg ze eindelijk medelijden en zei: "Nu, goed.
BOEKV025.txt||O|Je bent wel niet heel mooi, maar omdat je het zoo erg graag wilt, zal ik dan maar met je trouwen." Toen sprong de kikvorsch dadelijk uit den emmer, het meisje putte schoon water en keerde naar huis terug, terwijl de kikvorsch vroolijk achter haar aan hippelde.
BOEKV025.txt||O|Toen ze thuiskwam lachte de moeder wat om dat huwelijk, want ze meende dat het niet ernstig gemeend was, en de kikvorsch mocht blijven.
BOEKV025.txt||O|En toen het beslag gereed was en moeder aan het pannekoeken bakken ging, smulden allen er heerlijk van, terwijl ook de kikvorsch, die naast den stoel van zijn bruid zat, zoo rijkelijk zijn deel kreeg dat hij, toen ze eindelijk naar boven gingen, de trappen niet op kon, maar telkens naar beneden rolde: zoo dik en rond was hij geworden van het eten.
BOEKV025.txt||O|Het meisje nam hem daarom op en droeg hem voorzichtig naar het logeerkamertje waar hij den nacht zou doorbrengen.
BOEKV025.txt||O|Maar toen het morgen was geworden hoorden ze in het kamertje meer leven dan men zou verwachten van zoo'n klein dier.
BOEKV025.txt|En toen de deur ten slotte openging kwam er dan ook geen kikvorsch te voorschijn, maar een prins in een prachtig gewaad, met een gouden degen op zij en diamanten gespen op zijn schoenen//kikvorsch//prins|B-T|En toen de deur ten slotte openging kwam er dan ook geen kikvorsch te voorschijn, maar een prins in een prachtig gewaad, met een gouden degen op zij en diamanten gespen op zijn schoenen.
BOEKV025.txt||O|Natuurlijk waren ze een en al verbazing en durfden geen woord zeggen.
BOEKV025.txt|veranderen//kikvorsch//mensch|B-T|Daarom begon de prins het eerst te spreken, en toen vertelde hij dat hij betooverd was geweest en dat alleen de belofte van een lief meisje om met hem te trouwen hem weer van een kikvorsch in een mensch kon veranderen.
BOEKV025.txt||O|Zoo werd dus dat meisje een prinses en zij leefde heel gelukkig met haar man.
BOEKV025.txt||O|Maar de andere zusters vergingen van jaloezie en van berouw.
COHEN006.txt||O|In de Betuwe, Teisterbant, was eens een rijk heer, maar hij besteedde
COHEN006.txt||O|zijn geld niet aan goede dingen, en als er in de streek iets kwaads
COHEN006.txt||O|was geschied, zeide men:
COHEN006.txt||O|"Dat heeft Gerard, de slechte heer, gedaan."
COHEN006.txt||O|Vroeger was hij een goed heer geweest, doch vele booze geesten
COHEN006.txt||O|loeren op de onschuldige ziel: hartstocht en eerzucht en speelzucht
COHEN006.txt||O|en heerschzucht, die allen een stem hebben binnen 't geweten der
COHEN006.txt||O|menschen.
COHEN006.txt||O|Een dag was er een jonge man op Gerard's slot gekomen,
COHEN006.txt||O|die hem een brief van een zijner vrienden had gebracht: sinds dien
COHEN006.txt||O|zag men hen altijd samen.
COHEN006.txt||O|Nimmer had Gerard iemand gekend, die hem
COHEN006.txt||O|dierbaarder was.
COHEN006.txt||O|In die dagen was de weerwolf weder in de Betuwe verschenen, en men
COHEN006.txt||O|zeide, dat er vreeselijke dingen zouden gebeuren.
COHEN006.txt||O|Want waar slechte
COHEN006.txt||O|daden en gedachten zijn, is de weerwolf: 't is een groote hond met
COHEN006.txt||O|een vlammende tong en vurige oogen.
COHEN006.txt||O|Hij rammelt met zijn ketting en
COHEN006.txt||O|loopt rechtop als een mensch.
COHEN006.txt||O|Zoo hij een stal voorbij-komt, rukken
COHEN006.txt||O|de paarden zich los en snellen dol in de weide.
COHEN006.txt||O|Gerard en zijn vriend zouden een avond huiswaarts keeren, toen ineens
COHEN006.txt||O|een wilde storm kwam opzetten.
COHEN006.txt||O|Het duister sloeg loodzwaar neer,
COHEN006.txt||O|en de wind was als een gillende vloek, die aanhoudend schreeuwde
COHEN006.txt||O|door de lucht.
COHEN006.txt||O|Het water der rivier in de verte grommelde; de
COHEN006.txt||O|stammen der boomen werden gebeukt als met bijlen, de knappende
COHEN006.txt||O|takken sprongen woest tegen elkander, en in een warrelenden dans,
COHEN006.txt||O|schuifelende als voetstappen, slingerden de losgelaten bladeren over de
COHEN006.txt||O|ongeziene aarde.
COHEN006.txt||O|Gelijk de weeklacht van een reus was deze nacht, één
COHEN006.txt||O|lang-gerekte gil snerpte uit het duister.
COHEN006.txt||O|Plots verstomde 't geraas,
COHEN006.txt||O|en duidelijk klonk voor Gerard 't rammelen van een ketting.
COHEN006.txt||O|Hij zag
COHEN006.txt||O|twee vurige oogen, die, hoe zijn angstige paard zich ook wendde,
COHEN006.txt||O|voortdurend naar hem gericht waren.
COHEN006.txt||O|Daarna was de storm bedaard.
COHEN006.txt||O|De
COHEN006.txt||O|avond schemerde vredig.
COHEN006.txt||O|"Heb je die vreemde oogen gezien?" vroeg Gerard, en hij klopte 't
COHEN006.txt||O|bevende paard tegen den hals.
COHEN006.txt||O|"De landlieden zeggen, dat de weerwolf
COHEN006.txt||O|is teruggekeerd."
COHEN006.txt||O|"Dat is hij ook," lachte zijn vriend.
COHEN006.txt||O|"Ik heb hem al vele malen
COHEN006.txt||O|bemerkt, wanneer ik des avonds over 't land zag."
COHEN006.txt||O|"Wat zou hij van ons willen?"
COHEN006.txt||O|"De weerwolf wil niet, hij haalt, wat hem vervallen is."
COHEN006.txt||O|"Wat zal hij halen?"
COHEN006.txt||O|"Ga 't hem zelf vragen.
COHEN006.txt||O|Ik kan hierop geen antwoord geven."
COHEN006.txt||O|Ze reden, zonder nog een woord te zeggen, naar het kasteel.
COHEN006.txt||O|Telkens
COHEN006.txt||O|zag Gerard zijn vriend aan, en het scheen hem, of er een gloed was in
COHEN006.txt||O|zijn oogen, welken hij bij een mensch nog nooit bemerkt had.
COHEN006.txt||O|Nadat zij
COHEN006.txt||O|eindelijk tehuis waren gekomen, en van hun paarden waren afgesprongen,
COHEN006.txt||O|vroeg Gerard:
COHEN006.txt||O|"Waarom heb je niets tegen me gesproken?"
COHEN006.txt||O|Het was een stem, die van verre scheen te komen, welke antwoordde:
COHEN006.txt||O|"Laat mij--ik smeek 't je--op het oogenblik niets zeggen."
COHEN006.txt||O|Zwijgende liepen zij de gang in, en gingen naar de kamer.
COHEN006.txt||O|Gerard beval
COHEN006.txt||O|zijne dienaren, zich te verwijderen.
COHEN006.txt|welke hem lichtend geleken als de oogen van den//vriend//weerwolf|B-T|Hij keek zijn vriend in de oogen,
COHEN006.txt|welke hem lichtend geleken als de oogen van den//vriend//weerwolf|I-T|welke hem lichtend geleken als de oogen van den weerwolf.
COHEN006.txt||O|"Zeg me, wat dit alles te beteekenen heeft?" vroeg hij.
COHEN006.txt||O|De vriend antwoordde met doffe stem:
COHEN006.txt||O|"Je hebt mij gekend, zonder mij te kennen.
COHEN006.txt||O|Weet je, wie ik ben?"
COHEN006.txt||O|"Het leek, toen ik je voor 't eerst zag, of ik je al jarenlang had
COHEN006.txt||O|gekend, en of ik al jarenlang met je had gesproken--"
COHEN006.txt||O|"Dat had je ook."
COHEN006.txt||O|"Van mijn jongste dagen, ja--ik zou bijna zeggen, van mijn geboorte."
COHEN006.txt||O|"Ja--ja."
COHEN006.txt||O|"Zeg me je waarlijken naam."
COHEN006.txt||O|"O mijn naam! ....
COHEN006.txt||O|Luister naar me, Gerard.
COHEN006.txt||O|Ik ben door den duivel
COHEN006.txt||O|gezonden, want door mij wist hij van je geheime, slechte gedachten."
COHEN006.txt||O|"Wie ben je dan?!
COHEN006.txt||O|Je naam, of--"
COHEN006.txt||O|Hij nam het zwaard van den wand.
COHEN006.txt||O|Treurig sprak de ander:
COHEN006.txt||O|"Je kunt me niet dooden.
COHEN006.txt||O|Ik ben en ben niet.
COHEN006.txt||O|Ik ben je grootste
COHEN006.txt||O|vriend en je grootste vijand.
COHEN006.txt||O|Ik ben een stem in je bloed, en door
COHEN006.txt||O|duivelsche macht heb ik menschengedaante aangenomen.
COHEN006.txt||O|Ik moet mijn
COHEN006.txt||O|plicht volbrengen.
COHEN006.txt||O|Zie!
COHEN006.txt||O|als je het zwaard in mijn hart stoot, zul je
COHEN006.txt||O|geen bloed zien."
COHEN006.txt||O|"Alles heeft een naam--de Duivel heeft een naam--de weerwolf heeft
COHEN006.txt||O|een naam."
COHEN006.txt||O|Nauwelijks had hij dit geroepen, of een ketting rammelde, en twee
COHEN006.txt||O|vurige oogen waren op Gerard gericht.
COHEN006.txt||O|Het scheen, of zijn vriend in
COHEN006.txt||O|de lucht vervloeide, en of er achter in de zaal een hond blafte.
COHEN006.txt||O|Dit was de eerste keer, dat Gerard den weerwolf ontmoette.
COHEN006.txt||O|Het zou
COHEN006.txt||O|helaas!
COHEN006.txt||O|de laatste maal niet zijn.
COHEN006.txt||O|Al had zijn vriend hem verlaten, toch geleek het den heer in
COHEN006.txt||O|Teisterbant, of diens stem altijd tot hem sprak, hitsend tot kwade
COHEN006.txt||O|dingen.
COHEN006.txt||O|Zacht zeide hem een klank binnen in zijn ziel, dat hij zijn
COHEN006.txt||O|oude, goede, trouwe makkers moest opgeven, en dat hij nieuwe, slechte
COHEN006.txt||O|kameraden moest zoeken.
COHEN006.txt||O|Hij vond ze ook, want slechte vrienden zijn overvloedig.
COHEN006.txt||O|Het waren
COHEN006.txt||O|beruchte kompanen, met wie hij voortaan omging: sluwe oplichters,
COHEN006.txt||O|kaartspelers en drinkebroers.
COHEN006.txt||O|Tot dusver was hij gewoon geweest, wanneer de oogst schraal stond,
COHEN006.txt||O|zijn pachters uitstel van betaling te geven: nu, in dit booze jaar,
COHEN006.txt||O|terwijl de weerwolf zijn kwaad bedreef, kende hij geen genade.
COHEN006.txt||O|Er was een oude boer, die zijn geheele leven op een zijner pachthoeven
COHEN006.txt||O|had gewoond, en die thans in zwaren nood verkeerde, want de oogst was
COHEN006.txt||O|mislukt, en zijn vee was gestorven.
COHEN006.txt||O|Hij kwam bij hem op het kasteel,
COHEN006.txt||O|en smeekte hem om medelijden.
COHEN006.txt||O|Gerard vloekte en riep uit:
COHEN006.txt||O|"Als je niet betaalt, jaag ik je van de boerderij als een hond."
COHEN006.txt||O|De oude man wrong zijn handen, en riep in doodsangst, o!
COHEN006.txt||O|doodsangst
COHEN006.txt||O|was het:
COHEN006.txt||O|"Laat me op de boerderij blijven wonen."
COHEN006.txt||O|Gerard lachte:
COHEN006.txt||O|"Als je betaalt."
COHEN006.txt||O|De oude man ging met moeden tred heen.
COHEN006.txt||O|Hij zag zijn heer niet aan--'t
COHEN006.txt||O|geluid echter zijner voetstappen, zooals ze klonken op de trap en op
COHEN006.txt||O|'t kiezelsteen van den tuin--was een verwijt, scherper dan woorden
COHEN006.txt||O|kunnen zeggen.
COHEN006.txt||O|Gerard luisterde er niet naar, en des middags vertelde
COHEN006.txt||O|hij in de kroeg, wat hij bedreven had.
COHEN006.txt||O|Zijn beste vriend, die magere Hein werd genoemd, knikte hem goedkeurend
COHEN006.txt||O|toe, terwijl hij een oogenblik de kaarten liet rusten.
COHEN006.txt||O|"Dat is goed zoo, Gerard, je had 't bijna niet beter kunnen doen!"
COHEN006.txt||O|"_Bijna_ niet--magere Hein?" vroeg de heer verwonderd, "wat bedoel
COHEN006.txt||O|je daarmee?"
COHEN006.txt||O|"Er zou nog iets beters gedaan kunnen worden!"
COHEN006.txt||O|"Wat meen je toch?"
COHEN006.txt||O|Magere Hein nam de kaarten op, floot tusschen zijn tanden, en lachte:
COHEN006.txt||O|"Vooruit!
COHEN006.txt||O|bestel nog een borrel, en we zullen kaartspelen."
COHEN006.txt||O|Gerard boog zich voorover en greep hem bij den pols.
COHEN006.txt||O|"Leg je kaarten neer, ik wil weten, wat je bedoelt."
COHEN006.txt||O|"Ik wil alleen nog maar zeggen, Gerard, dat je een leerling in het
COHEN006.txt||O|vak bent."
COHEN006.txt||O|Ze speelden.
COHEN006.txt||O|Ze namen de kaarten, en gooiden ze neder, ze schudden
COHEN006.txt||O|ze, en gaven.
COHEN006.txt||O|Gerard lette niet op, en verloor.
COHEN006.txt||O|Hij was met honderd
COHEN006.txt||O|goudstukken in de herberg gekomen, maar na drie uur was er niets
COHEN006.txt||O|meer van zijn geld over.
COHEN006.txt||O|Magere Hein streek koelbloedig 't goud van
COHEN006.txt||O|de tafel, en liet het in zijn beurs vallen.
COHEN006.txt||O|"Ziezoo!
COHEN006.txt||O|tot morgen," lachte hij.
COHEN006.txt||O|Gerard keek hem aan, en vroeg langzaam:
COHEN006.txt||O|"Je hebt zooeven gezegd, dat ik een nieuweling in 't vak ben.
COHEN006.txt||O|Nu
COHEN006.txt||O|ik zooveel geld aan je heb verspeeld, mag ik zeker wel weten,
COHEN006.txt||O|watje meent."
COHEN006.txt||O|Magere Hein liet zijn beurs in den zak dansen, dat de goudstukken
COHEN006.txt||O|tinkelden.
COHEN006.txt||O|"Zie maar eens naar de kleindochter van den boer, en je zult jezelf
COHEN006.txt||O|een antwoord geven."
COHEN006.txt||O|Verder sprak hij niet.
COHEN006.txt||O|Vóór de kroeg namen zij van elkaar afscheid.
COHEN006.txt||O|Eenzaam ging Gerard den weg naar huis.
COHEN006.txt||O|Hij dacht aan den avond, dat hij
COHEN006.txt||O|met zijn vroegeren vriend den weerwolf ontmoet had, toen, na den storm,
COHEN006.txt||O|de weiden even zoo schemerig-vredig waren geweest.
COHEN006.txt||O|Als toen waren de
COHEN006.txt||O|slooten zoo blank en roerloos, en stil lag in hun schimmig zilver de
COHEN006.txt||O|schaduw der boomen.
COHEN006.txt||O|Onbewegelijk stonden eenige koeien op het land;
COHEN006.txt||O|vast, afgebakend was de diepe gloed van den horizon gespreid.
COHEN006.txt||O|Het
COHEN006.txt||O|landschap was zonder trilling en geluid, en het geleek Gerard, of er
COHEN006.txt||O|zelfs niet 't minste wolkje boven kon drijven, en of het verstard
COHEN006.txt||O|was tot aan den gezichteinder.
COHEN006.txt||O|Toen spalkte de gloed aan den hemel
COHEN006.txt||O|vaneen--een zwarte smook sloop lenig, wrong zich, door de opening,
COHEN006.txt||O|en boog zich spiedend naar beneden.
COHEN006.txt||O|Huiverend bleef hij staan.
COHEN006.txt||O|Een
COHEN006.txt||O|ketting rammelde, en aan den horizon lag de weerwolf, den muil wijd
COHEN006.txt||O|geopend, den vurigen tong wentelend, en de vreeselijke, gloeiende
COHEN006.txt||O|oogen naar zijn richting.
COHEN006.txt||O|Hij vermande zich, en riep:
COHEN006.txt||O|"Weerwolf!
COHEN006.txt||O|zoekt ge mij?"
COHEN006.txt||O|Dichtbij hem klonk een zacht gegrom, en toen hij den klank spiedend
COHEN006.txt||O|naderde, vloog een donker lichaam op en verdween met woeste sprongen
COHEN006.txt||O|in de verte.
COHEN006.txt||O|"Weerwolf!
COHEN006.txt||O|booze wolf!" kreet hij.
COHEN006.txt||O|Wankelend, een dronkaard gelijk, liep hij verder.
COHEN006.txt||O|Naast hem was
COHEN006.txt||O|een gedaante, die al zijn bewegingen nabootste, en hem in de ooren
COHEN006.txt||O|fluisterde:
COHEN006.txt||O|"Waarom heb je mageren Hein niet gezegd, dat je den kleindochter van
COHEN006.txt||O|den boer reeds lang kende?
COHEN006.txt||O|Je wist, wat hij meende, je had de stem
COHEN006.txt||O|van zijn hart gehoord.
COHEN006.txt||O|Gerard!
COHEN006.txt||O|de tijd is rijp."
COHEN006.txt||O|De heer stond stil en met hem zijn schaduw, Hij ging verder, en
COHEN006.txt||O|weder hoorde hij naast zich den ritselenden tred, die deed denken aan
COHEN006.txt||O|'t glijden van een blad in den herfst.
COHEN006.txt||O|"Pluk de bloeiende kersen uit den boomgaard, Gerard.
COHEN006.txt||O|Waarom heb je den
COHEN006.txt||O|ouden boer niet gezegd, dat hij op 't land kon blijven, als ....
COHEN006.txt||O|Jij
COHEN006.txt||O|kunt slecht zijn, want je hebt geld.
COHEN006.txt||O|Niemand durft zich tegen je
COHEN006.txt||O|te verzetten."
COHEN006.txt||O|Gerard sloeg de handen tegen zijn voorhoofd.
COHEN006.txt||O|Hij klaagde tot zichzelf:
COHEN006.txt||O|"Is 't zoover met je gekomen?
COHEN006.txt||O|Onthef den armen man van zijn pacht--toen
COHEN006.txt||O|je vader nog leefde, woonde hij al op 't land.
COHEN006.txt||O|Laat 't volkje naam
COHEN006.txt||O|zegenen, en niet vervloeken."
COHEN006.txt||O|De gestalte naast hem spotte:
COHEN006.txt||O|"Probeer je niet te verzetten, want dat lukt je toch niet.
COHEN006.txt||O|Ga nu
COHEN006.txt||O|maar dadelijk naar den ouden boer en zeg hem, dat hij de boerderij
COHEN006.txt||O|in ruil voor zijn kleindochter 'kan behouden.
COHEN006.txt||O|Dat brave geweten van
COHEN006.txt||O|je is machteloos geworden."
COHEN006.txt||O|Hiertegenover dreigde de stem, welke hem het goede voorschreef:
COHEN006.txt||O|"Gerard als er een steen losgaat van den weg, volgen er meer.
COHEN006.txt||O|Je
COHEN006.txt||O|kunt nog terug--ga rustig naar je kasteel, en zoek den slaap des
COHEN006.txt||O|rechtvaardigen.
COHEN006.txt||O|Je weet wel, dat al je tegenwoordige vrienden je
COHEN006.txt||O|kwaad willen, verlaat ze!
COHEN006.txt||O|Het is ook laag, om den ganschen dag in een
COHEN006.txt||O|herberg met een verloopen sujet te kaarten.
COHEN006.txt||O|Eens kom je voor God's
COHEN006.txt||O|richterstoel, om verantwoording over je daden af te leggen.
COHEN006.txt||O|Wat zul
COHEN006.txt||O|je God dan antwoorden?"
COHEN006.txt||O|Even zweeg de donkere schaduw, die met hem ging.
COHEN006.txt||O|Niet langer dan
COHEN006.txt||O|eenige seconden.
COHEN006.txt||O|Dan vleide ze:
COHEN006.txt||O|"Wat is braafheid, en wat zul je ermede bereiken?
COHEN006.txt||O|Wees verstandig,
COHEN006.txt||O|Gerard.
COHEN006.txt||O|Men noemt je den schoonsten jongen man uit de streek, en zul je
COHEN006.txt||O|nu je jeugd laten voorbijgaan?
COHEN006.txt||O|Wie weet, wat er na dit leven is--Geloof
COHEN006.txt||O|de andere stem niet, die begrijpt er even weinig van als ik.
COHEN006.txt||O|Ik zeg je,
COHEN006.txt||O|dat je je moest schamen, wanneer je tegenover den mageren Hein komt te
COHEN006.txt||O|zitten, en hem zult zeggen, dat je den boer zonder vergoeding de pacht
COHEN006.txt||O|hebt vrijgescholden.
COHEN006.txt||O|Hij zal je uitlachen, en niet alleen magere Hein,
COHEN006.txt||O|maar ook lange Dries, en gezellige janus, ze zullen je met zijn drieën
COHEN006.txt||O|uitlachen, omdat je een domme, goede kerel bent.
COHEN006.txt||O|Er is nog nooit een
COHEN006.txt||O|braaf mensch geweest, die 't goed op de wereld heeft gehad."
COHEN006.txt||O|Nog geruimen tijd duurde deze tweespraak.
COHEN006.txt||O|Ten lange leste stond Gerard
COHEN006.txt||O|voor de deur van den boer, en hij kon de beide stemmen nog volgen.
COHEN006.txt||O|Hij klopte.
COHEN006.txt||O|Er kwam geen antwoord, en hij trad binnen.
COHEN006.txt||O|De boer zat aan de blank-houten tafel, zijn hoofd tusschen beide
COHEN006.txt||O|handen.
COHEN006.txt||O|Hij bewoog zich niet, toen Gerard voor hem stond.
COHEN006.txt||O|Hij bleef
COHEN006.txt||O|voor zich uit-staren, gelijk iemand, die zich iets herinnert, en
COHEN006.txt||O|mijmerend terug-leeft.
COHEN006.txt||O|Zijn oogen waren vergroot, en onwillekeurig
COHEN006.txt||O|hield hij de handen, waarmede hij zijn gelaat ondersteunde, tot
COHEN006.txt||O|vuisten gebald.
COHEN006.txt||O|Zijn kleindochter spon vlas--het wiel snorde, doch ze zong er
COHEN006.txt||O|geen lied bij.
COHEN006.txt||O|Zij dacht niet aan het verleden, zij dacht aan de
COHEN006.txt||O|toekomst.
COHEN006.txt||O|Wat zou Jan zeggen, als hij hoorde, dat zij de boerderij
COHEN006.txt||O|moesten verlaten?
COHEN006.txt||O|Zij spon het vlas--het wiel snorde, doch ze zong
COHEN006.txt||O|er niet bij.
COHEN006.txt||O|Ze hoorde de klink van de deur, en hief 't hoofd.
COHEN006.txt||O|Juist zóó was de vaag-roode tint van het avondlicht over haar bleek
COHEN006.txt||O|gelaat, en in gedempt goud werd haar blonde haar omvat.
COHEN006.txt||O|Terwijl aldus
COHEN006.txt||O|haar gezicht den stillen gloed ontving, vloeide uit haar handen,
COHEN006.txt||O|bij het spinnewiel, 't bloed weg, en wit, slank lagen ze bij het vlas.
COHEN006.txt||O|Gerard naderde haar, en zag haar aan.
COHEN006.txt||O|Toornig richtte zij zich op.
COHEN006.txt||O|"'t Huis hieruit, slechte man," riep ze.
COHEN006.txt||O|"Je vriend is de weerwolf."
COHEN006.txt||O|Hij antwoordde haar met een schellen lach:
COHEN006.txt||O|"Ik kom niet, om met jou te praten, maar met je grootvader."
COHEN006.txt||O|"O!
COHEN006.txt||O|slechte man," fluisterde ze, "iedereen weet, dat weerwolf bij je
COHEN006.txt||O|is geweest."
COHEN006.txt||O|"Praatjes."
COHEN006.txt||O|"Jan heeft 't mij gezegd."
COHEN006.txt||O|Hij haalde zijn schouders op.
COHEN006.txt||O|Toen sprak ze dreigend:
COHEN006.txt||O|"Jan is niet bang voor tien weerwolven, en hij zal me helpen.
COHEN006.txt||O|Want
COHEN006.txt||O|'t is uit slechtheid, dat je bij me komt...."
COHEN006.txt||O|Eerst toen schrikte de boer wakker uit zijn mijmering.
COHEN006.txt||O|Hij verhief
COHEN006.txt||O|zich als een krachtig man en stelde zich tegenover zijn gast.
COHEN006.txt||O|"Hier ben ik de meester," riep hij, "en hier jaag ik weg."
COHEN006.txt||O|"Kom vriendje," zei Gerard luchtig, "het was vanmorgen zoo boos
COHEN006.txt||O|niet gemeend.
COHEN006.txt||O|Ik heb ook veel geld verloren, en daarom was ik wat
COHEN006.txt||O|kwaad gemutst.
COHEN006.txt||O|Er is wel nader over te praten, beste man.
COHEN006.txt||O|Je hebt al
COHEN006.txt||O|jaren op de boerderij gewoond, en ik kan het toch niet over mijn hart
COHEN006.txt||O|verkrijgen ...."
COHEN006.txt||O|De oogen van den ouden man waren plots als van een jongeling, die nog
COHEN006.txt||O|alles van het leven mag verwachten.
COHEN006.txt||O|Redding zou er komen, en gespannen
COHEN006.txt||O|wachtte hij op het heil.
COHEN006.txt||O|Zijn kleindochter echter, haar handen vouwend,
COHEN006.txt||O|smeekte hem, den heer niet te gelooven.
COHEN006.txt||O|Had Jan niet zelf gezegd,
COHEN006.txt||O|dat Gerard en weerwolf voor eeuwig een verbond hadden gesloten?
COHEN006.txt||O|Nadat
COHEN006.txt||O|ze dit had verklaard, schrompelde eenige seconden het lichaam van den
COHEN006.txt||O|boer inéén.
COHEN006.txt||O|Hij werd een grijsaard, voor wien de dood licht moest zijn;
COHEN006.txt||O|uit zijn oogen week alle glans, de groeven om zijn mond werden diep,
COHEN006.txt||O|zijn handen begonnen te beven.
COHEN006.txt||O|Het vreeselijk vermoeden begon in hem
COHEN006.txt||O|te leven.
COHEN006.txt||O|Toen tintelden zijn spieren, zijn arm werd recht, en zijn
COHEN006.txt||O|vinger wees Gerard de deur.
COHEN006.txt||O|"Als ik nog een jonge kerel was," riep hij, "zou je er zoo genadig
COHEN006.txt||O|niet afkomen."
COHEN006.txt||O|Met gebogen hoofd verliet de heer de boerenhoeve.
COHEN006.txt||O|Hij meende, dat zich
COHEN006.txt||O|nu zeker de schaduw weder bij hem voegen zoude, maar dit geschiedde
COHEN006.txt||O|niet.
COHEN006.txt||O|Ook zweeg zijn geweten, en aldus was er noch een goede noch
COHEN006.txt||O|een kwade stem sprekend, welke hem verweet of aanhitste.
COHEN006.txt||O|Juist zou hij de laan, welke naar zijn kasteel voerde, ingaan,
COHEN006.txt||O|toen hij achter zich haastige schreden hoorde.
COHEN006.txt||O|Hij wendde zich om,
COHEN006.txt||O|en zag jan, den geliefde van het jonge meisje, op zich afkomen.
COHEN006.txt||O|Voor
COHEN006.txt||O|hij wist, wat er gebeurde, lag hij al in een greppel naast den weg,
COHEN006.txt||O|met een hoofd vol deuken en gaten.
COHEN006.txt||O|Dat gaf den volgenden dag in de kroeg een schaterende vreugde, nadat
COHEN006.txt||O|hij zich zijn vrienden had vertoond!
COHEN006.txt||O|Gezellige janus sprak 't eerst.
COHEN006.txt||O|"Ze hebben jou ook aardig de veeren uit-getrokken," zoo lachte hij,
COHEN006.txt||O|"en ik moet zeggen, dat er weinig van je is overgebleven.
COHEN006.txt||O|Ben je
COHEN006.txt||O|gevallen, broeder, of was je zoo buiten Westen, dat je tegen een muur
COHEN006.txt||O|bent aangeloopen?
COHEN006.txt||O|Ze zeggen hier, dat je door een boerenjongen bent
COHEN006.txt||O|toegetakeld, maar dat geloof ik niet.
COHEN006.txt||O|Of zou er toch soms iets van
COHEN006.txt||O|waar zijn?"
COHEN006.txt||O|Lange Dries nam de kaarten op, schudde ze, en sprak peinzend:
COHEN006.txt||O|"Ik heb 't voor je opgenomen, want ik kon niet denken, dat je 't
COHEN006.txt||O|getuigenis van een sterke vuist zoo op je gezicht zou dragen.
COHEN006.txt||O|Vertel
COHEN006.txt||O|ons, kindlief, wat er gebeurd is."
COHEN006.txt||O|Ze spotten nog langen tijd, doch eindelijk sloeg magere Hein met zijn
COHEN006.txt||O|vuist op tafel en schreeuwde:
COHEN006.txt||O|"Laten we 't hem zeggen, waarom geen van ons allen dergelijke
COHEN006.txt||O|ongelukken gebeuren.
COHEN006.txt||O|Wij hebben er ons voor weten te vrijwaren.
COHEN006.txt||O|Wij
COHEN006.txt||O|hebben een contract met den weerwolf afgesloten, die helpt ons,
COHEN006.txt||O|als wij hem oproepen."
COHEN006.txt||O|"Stil ...." zei Lange Dries, "zijn tijd is nog niet gekomen."
COHEN006.txt||O|"Wat--niet gekomen!
COHEN006.txt||O|Heeft hij geen lust om zich te wreken?" Hij
COHEN006.txt||O|richtte zich tot Gerard.
COHEN006.txt||O|"Heb jij geen lust, om je te wreken?"
COHEN006.txt||O|"Ja."
COHEN006.txt||O|"Dan moet je te middernacht naar een kruisweg gaan, daar komt de
COHEN006.txt|gedaante//weerwolf//menschelijke|B-T|weerwolf in menschelijke gedaante--Eerst zie je hem niet ... let dan op
COHEN006.txt||O|het rammelen van den ketting--zeg dan: 'in naam van den Duivel ben ik
COHEN006.txt||O|hier,' en je zult raad krijgen, zooals je nooit iemand heeft gegeven."
COHEN006.txt||O|Gezellige Janus smakte met de lippen.
COHEN006.txt||O|"Dan is 't klaverblad van vier gered."
COHEN006.txt||O|"Hebben jullie--" vroeg Gerard dof, "allen een verbond met den
COHEN006.txt||O|weerwolf afgesloten?"
COHEN006.txt||O|Zij zwegen, de drie pratebroers.
COHEN006.txt||O|Ja, zij waren in weerwolf's macht,
COHEN006.txt||O|en ze hoopten, dat hij Zou worden als zij.
COHEN006.txt||O|Als hij te middernacht naar
COHEN006.txt||O|den kruisweg ging, zou hij een middel vinden, om zich op Jan te wreken.
COHEN006.txt||O|Gedachteloos speelde hij kaart, en gedachteloos verloor hij.
COHEN006.txt||O|Bijna te middernacht verlieten de vrienden elkander.
COHEN006.txt||O|Gerard was
COHEN006.txt||O|vastbesloten den raad van mageren Hein op te volgen, en hij liep naar
COHEN006.txt||O|den kruisweg.
COHEN006.txt||O|'t Klokje van den verren toren sloeg twaalf uur--hij hoorde 't rammelen
COHEN006.txt||O|van een ketting, toen sprak hij met vaste stem:
COHEN006.txt||O|"In naam van den Duivel ben ik hier."
COHEN006.txt||O|Hij gevoelde, dat iemand op hem toe-trad, tot hij vlak bij hem was.
COHEN006.txt||O|'t
COHEN006.txt||O|IJzer sleepte achter de gedaante aan, en ketste tegen de steenen,
COHEN006.txt||O|met zacht-klingelend geluid.
COHEN006.txt||O|Hij hoorde een moede, treurige stem:
COHEN006.txt||O|"Je hebt mij geroepen, Gerard.
COHEN006.txt||O|Hier ben ik."
COHEN006.txt||O|Waar had hij die stem eerder vernomen?
COHEN006.txt||O|"Magere Hein heeft je gezonden--" vervolgde de gestalte, "en je wilt
COHEN006.txt||O|je op Jan wreken.
COHEN006.txt||O|Dat kan gebeuren.
COHEN006.txt||O|Ik heb gehoord, dat hij gauw wil
COHEN006.txt||O|trouwen, en dat hij een eigen boerderij zal zetten.
COHEN006.txt||O|Dan is jouw tijd
COHEN006.txt||O|gekomen en ik zal je helpen."
COHEN006.txt||O|"Wat moet ik voor uw hulp geven?"
COHEN006.txt||O|"Je hebt me in den naam des Duivels geroepen en daarom eisch ik
COHEN006.txt||O|je ziel."
COHEN006.txt||O|Gerard werd vervaard over deze woorden, en hij riep, dat hij zijn ziel
COHEN006.txt||O|niet wilde verpanden.
COHEN006.txt||O|Hij wilde vluchten van deze plaats, maar de
COHEN006.txt||O|weerwolf legde hem een klauw op zijn schouder, en beloofde hem, dat
COHEN006.txt||O|hij niet voor niets zijn ziel behoefde te geven.
COHEN006.txt||O|Hij zou ongestraft
COHEN006.txt||O|wraak mogen nemen, en tot den Oudejaarsavond zou hij over zooveel
COHEN006.txt||O|geld mogen beschikken, als hij-zelf wilde.
COHEN006.txt||O|Op Oudejaarsavond echter
COHEN006.txt||O|zouden de weerwolf en hij kaartspelen: zeven spelen, en de inzet was
COHEN006.txt||O|Gerard's ziel.
COHEN006.txt||O|Wie 't meeste ervan won, zou de ziel mogen hebben.
COHEN006.txt||O|Dit nam Gerard aan.
COHEN006.txt||O|Hij besloot bij zichzelf, om in het volgende
COHEN006.txt||O|halfjaar nog meer te kaarten dan hij tot dusver had gedaan.
COHEN006.txt||O|De weerwolf
COHEN006.txt||O|beloofde hem zooveel geld, als hij maar wilde, en dus zou hij nooit
COHEN006.txt||O|arm kunnen worden.
COHEN006.txt||O|Den volgenden morgen was hij al vroeg in de herberg,
COHEN006.txt||O|doch magere Hein zat er reeds, vóór zich een groote pot bier.'
COHEN006.txt||O|"Je bent er ook gauw bij," lachte magere Hein, "de hanen hebben
COHEN006.txt||O|waarentig nog niet allemaal gekraaid, en je bent toch zeker na
COHEN006.txt||O|middernacht naar bed gegaan?"
COHEN006.txt||O|"Kom!
COHEN006.txt||O|laten we spelen."
COHEN006.txt||O|De waard bracht de smerige kaarten en legde ze op tafel.
COHEN006.txt||O|Thans vonden zij het niet meer de moeite waard, om woorden te
COHEN006.txt||O|verspillen.
COHEN006.txt||O|Ze haalden hun beurzen voor den dag, beide met goudgeld
COHEN006.txt||O|gevuld, en ze smeten ze naast zich.
COHEN006.txt||O|Toen speelden ze.
COHEN006.txt||O|Buiten was
COHEN006.txt||O|het schoone zonnelicht, de vogels zongen, en het geheele zeldzame
COHEN006.txt||O|feest van den zomerdag nam een aanvang.
COHEN006.txt||O|Zij zaten in de berookte,
COHEN006.txt||O|besmookte herberg, en zopen en kaartten.
COHEN006.txt||O|Ze loerden, om elkander te
COHEN006.txt||O|verrassen; Gerard lette goed op zijn spel, hij waagde niets: zijn
COHEN006.txt||O|oude tegenstander was hem echter de baas, en 't klonk onophoudelijk
COHEN006.txt||O|van goudgeld naar Hein's kant.
COHEN006.txt||O|Eindelijk was de beurs van den heer
COHEN006.txt||O|leeg, en hij haalde een nieuwe voor den dag.
COHEN006.txt||O|Weder begon en herbegon
COHEN006.txt||O|het spel.
COHEN006.txt||O|De waard ging af en aan, zoodra een kroes of glas was
COHEN006.txt||O|opgedronken.
COHEN006.txt||O|Zij zopen, en het hitste hen aan tot sneller geven en
COHEN006.txt||O|nemen der kaarten.
COHEN006.txt||O|Toch gaf Gerard voortdurend acht--
COHEN006.txt||O|Wat baatte het hem?
COHEN006.txt||O|Ook de tweede beurs met goud raakte hij vóór den
COHEN006.txt||O|avond kwijt.
COHEN006.txt||O|Ze zouden van elkander afscheid nemen.
COHEN006.txt||O|Lachende zeide magere Hein:
COHEN006.txt||O|"Gerard!
COHEN006.txt||O|de weerwolf heeft je geen kaarten geleerd."
COHEN006.txt||O|"Dat zal ik mezelf leeren--en jij zult 't me leeren."
COHEN006.txt||O|Deze belofte kwam hij na.
COHEN006.txt||O|Langzamerhand kon hij evengoed spelen
COHEN006.txt||O|als magere Hein, en niemand kon zeggen, wie 't minst en wie 't meest
COHEN006.txt||O|verloor.
COHEN006.txt||O|Daarom was magere Hein ten zeerste vertoornd, want hij had al
COHEN006.txt||O|den tijd als de beste zes-en-zestiger van den omtrek gegolden.
COHEN006.txt||O|Binnen
COHEN006.txt||O|een maand was hij zijn roem al kwijt.
COHEN006.txt||O|Hij zon op nieuwe middelen, om Gerard te grieven.
COHEN006.txt||O|Op een morgen, dat de heer in de kroeg trad, noodigde hij hem niet
COHEN006.txt||O|dadelijk uit, om een spelletje te kaarten.
COHEN006.txt||O|Hij schoof Gerard een glas
COHEN006.txt||O|wijn toe, en vroeg:
COHEN006.txt||O|"Zullen we eerst eens wat drinken?"
COHEN006.txt||O|"Waarom?"
COHEN006.txt||O|"Dan kun je beter met elkaar praten.
COHEN006.txt||O|Heb je gehoord, dat jan, die
COHEN006.txt||O|jou de leelijke poets heeft gebakken, een eigen boerderij gaat bouwen?"
COHEN006.txt||O|"Wat zeg je?"
COHEN006.txt||O|"Een eigen boerderij ....
COHEN006.txt||O|Ja--ja--en je hebt 't hem nog niet betaald
COHEN006.txt||O|gezet."
COHEN006.txt||O|Dien dag speelde magere Hein verreweg het beste, zoodat de kompanen
COHEN006.txt||O|in de herberg er zich over verwonderden.
COHEN006.txt||O|Gerard verloor goudstuk na
COHEN006.txt||O|goudstuk, en toch scheen het, dat hij geheel in zijn spel verdiept
COHEN006.txt||O|was.
COHEN006.txt||O|Hij boog zich over zijn kaarten, zijn voorhoofd was in diepe
COHEN006.txt||O|groeven gerimpeld, en zijn stem, wanneer hij een enkele opmerking
COHEN006.txt||O|sprak, klonk boos.
COHEN006.txt||O|Iedereen geloofde, dat het was om zijn ongeluk.
COHEN006.txt||O|"Trek 't je niet aan," zeide magere Hein, toen zij eindelijk de kaarten
COHEN006.txt||O|voor goed hadden neergelegd, "vandaag jij morgen ik." Hij meende dit
COHEN006.txt||O|niet, doch hij wilde hem niet ontmoedigen.
COHEN006.txt||O|"Geen nood," riep Gerard uit, "'t zal niet lang meer duren, of je
COHEN006.txt||O|ziet me terug."
COHEN006.txt||O|Recht-aan, recht-toe--hij dacht niet meer aan 't geld, dat hij
COHEN006.txt||O|verspeeld had, want hij zou 't terug kunnen krijgen, wanneer hij 't
COHEN006.txt||O|wenschte--ging hij naar den kruisweg.
COHEN006.txt||O|Daar wachtte hij tot middernacht,
COHEN006.txt||O|toen fluisterde hij:
COHEN006.txt||O|"In naam van den Duivel ben ik hier."
COHEN006.txt||O|Er klonk zacht gerinkel van een ketting.
COHEN006.txt||O|Hij hoorde een stem:
COHEN006.txt||O|"Mijn vrienden behoeven dat niet meer te zeggen.
COHEN006.txt||O|Ik ken ze al van
COHEN006.txt||O|ver.
COHEN006.txt||O|Ik weet ook, waarom je komt.
COHEN006.txt||O|Het wordt je tijd, om je op Jan te
COHEN006.txt||O|wreken.
COHEN006.txt||O|Hij zou nu spoedig met het meisje trouwen, wanneer wij het
COHEN006.txt||O|hem niet zouden beletten.
COHEN006.txt||O|Wacht nog één maand, en je zult hem zijn
COHEN006.txt||O|slagen betaald zetten!
COHEN006.txt||O|Heb je nog iets anders te wenschen?"
COHEN006.txt||O|"Neen."
COHEN006.txt||O|"Dan tot over een maand, als de boerderij gereed is."
COHEN006.txt||O|Nog even rammelde de ketting.
COHEN006.txt||O|Toen was de stilte rondom hem.
COHEN006.txt||O|Langzaam, als wieken van een molen bij tragen wind, gingen de
COHEN006.txt||O|dagen voorbij--en in deze maand verloor Gerard meer dan drieduizend
COHEN006.txt||O|goudstukken aan mageren Hein.
COHEN006.txt||O|Men gaf dezen weder de eer, dat hij
COHEN006.txt||O|de beste kaartspeler was.
COHEN006.txt||O|Niemand wist, waarover de heer peinsde,
COHEN006.txt||O|als hij met gefronst voorhoofd bij de tafel zat.
COHEN006.txt||O|Het bouwen der hoeve ging voort.
COHEN006.txt||O|Eindelijk kwam de dag, dat ze gereed was.
COHEN006.txt||O|Slechter dan ooit speelde
COHEN006.txt||O|Gerard.
COHEN006.txt||O|Met ongeduld beidde hij den avond.
COHEN006.txt||O|Toen hij om tien uur bij de boerderij stond, bemerkte hij tot zijn
COHEN006.txt||O|verwondering, dat ze verlaten was.
COHEN006.txt||O|Hij lag lang uit bij de rivier,
COHEN006.txt||O|hij hoorde zijn hart bonzen.
COHEN006.txt||O|Wat zou er geschieden?
COHEN006.txt||O|Eerst heel ver, daarna dichtbij, hoorde hij een geluid, dat op het
COHEN006.txt||O|zwellen van den storm geleek.
COHEN006.txt||O|Daartusschen schuurde een ketting door
COHEN006.txt||O|de lucht, zoo duidelijk, als ware dit de eenige klank in den stillen
COHEN006.txt||O|avond.
COHEN006.txt||O|Gerard meende, dat het noodweer kwam opzetten, en hij keek naar
COHEN006.txt||O|den hemel.
COHEN006.txt||O|Alle sterren en planeten echter van het heelal flonkerden,
COHEN006.txt||O|en de glans stroomde over de lucht, over de aarde, een wijd meer
COHEN006.txt||O|gelijk, waarop het zonnelicht is.
COHEN006.txt||O|Ineens zag de heer, dat twee der sterren zich losmaakten van den
COHEN006.txt||O|egalen gloed, en snel dalend, vlammender en vlammender, zich naar
COHEN006.txt||O|hem bewogen.
COHEN006.txt||O|Het rammelen van den ketting werd een woeste ijzerdans,
COHEN006.txt||O|dreunend als groote stukken ijzer op ijzer gesmeten.
COHEN006.txt||O|Hij borg zijn
COHEN006.txt||O|handen voor de oogen ....
COHEN006.txt||O|Naast hem lag de weerwolf.
COHEN006.txt||O|"Je dag is gekomen, Gerard," zeide de droevige stem, "zooals ik je
COHEN006.txt||O|beloofd heb.
COHEN006.txt||O|Ga mede--er is niemand in 't huis, daar heb ik voor
COHEN006.txt||O|gezorgd."
COHEN006.txt||O|De heer stond op, en liep naar de hoeve.
COHEN006.txt||O|Ze waren voor de schuur
COHEN006.txt||O|gekomen.--Geen enkel woord zeide de weerwolf.
COHEN006.txt||O|Hij nam twee steenen,
COHEN006.txt||O|sloeg die tegen elkaar, de vonken spatten eraf op droog rijs, dat voor
COHEN006.txt||O|hem lag--even smookte het, een kleine vlam slingerde zich van takje
COHEN006.txt||O|op takje, meerdere vlammen volgden, vermengden zich met elkander,
COHEN006.txt||O|werden een vuurtje, een vuur, dat vonken en vlammen afdrong tegen
COHEN006.txt||O|'t hout der schuur, een laaiende tong lekte ook daar, vuur werd het,
COHEN006.txt||O|vuur en vuur warrelden dooreen, het was brand!
COHEN006.txt||O|"Kom," beval de weerwolf.
COHEN006.txt||O|"Niemand hoeft je hier te zien.
COHEN006.txt||O|Ga naar de
COHEN006.txt||O|herberg, en blijf daar zitten--dan kan niemand je iets bewijzen."
COHEN006.txt||O|Rustig zat Gerard in de kroeg.
COHEN006.txt||O|Hij vond er gezelligen janus,
COHEN006.txt||O|en hij stelde hem voor, een spelletje te domineeren.
COHEN006.txt||O|Zij speelden
COHEN006.txt||O|Russisch.
COHEN006.txt||O|Gerard had steeds de meeste zevenen, en dubbel blank scheen
COHEN006.txt||O|hem niet te verlaten.
COHEN006.txt||O|Iemand rukte de deur open, zag naar binnen, schreeuwde:
COHEN006.txt||O|"Brand!" en verdween.
COHEN006.txt||O|Tegelijkertijd sprongen de twee vrienden op, en renden buiten de kroeg.
COHEN006.txt||O|Aan den hemel dreef een rossige rook, die breeder en dikker werd,
COHEN006.txt||O|tot hij 't gansche firmament vulde.
COHEN006.txt||O|Het was niet te zien, waar het
COHEN006.txt||O|vuur precies was, want 't geheele gehucht leek wel in vlammen te
COHEN006.txt||O|staan.
COHEN006.txt||O|Zuilen van vuur rezen in de hoogte.
COHEN006.txt||O|Een luid geroep van stemmen
COHEN006.txt||O|was er over de straat, en de klok luidde men, dat men in de nabijzijnde
COHEN006.txt||O|dorpen hulp zou bieden.
COHEN006.txt||O|De brandweerkar rolde aan, en alle jongelingen
COHEN006.txt||O|holden mee, om met het spuiten te helpen.
COHEN006.txt||O|Er formeerden zich ploegen,
COHEN006.txt||O|om elkaar af te wisselen, en sissend sprong de eerste waterstraal, als
COHEN006.txt||O|een stuk ijzer zoo sterk en blank, door den vurigen gloed, doovend,
COHEN006.txt||O|wat in den weg kwam.
COHEN006.txt||O|Ook Gerard wilde zich bij een ploeg voegen.
COHEN006.txt||O|Men
COHEN006.txt||O|wilde het niet.
COHEN006.txt||O|Bits riep één der jongelingen:
COHEN006.txt||O|"Wie er schuld aan heeft, hoeft niet te helpen."
COHEN006.txt||O|Gerard lachte en antwoordde:
COHEN006.txt||O|"Ik heb er geen schuld aan.
COHEN006.txt||O|Vraag 't maar aan gezelligen janus."
COHEN006.txt||O|De spuiten der andere dorpen renden aan, en in het hooge vuur drongen
COHEN006.txt||O|van alle zijden waterstralen, als scherpe messen, die tegen elkaar
COHEN006.txt||O|worden gewet.
COHEN006.txt||O|De vlammen slonken, en een benauwende rook sloeg uit de
COHEN006.txt||O|puinhoopen van 't huis.
COHEN006.txt||O|Na uren werkens was in den morgen 't laatste
COHEN006.txt||O|vuur tegen den grond geslagen.
COHEN006.txt||O|Er stond een wacht bij 't huis.
COHEN006.txt||O|Toen
COHEN006.txt||O|sloop een eenzaam man, de eigenaar van deze ruïne, naar de plaats,
COHEN006.txt||O|weenend en hij schreeuwde:
COHEN006.txt||O|"De wraak des Hemels voor wien dit heeft gedaan."
COHEN006.txt||O|Iemand der wacht troostte hem:
COHEN006.txt||O|"Hij zal zijn wraak niet ontgaan."
COHEN006.txt||O|Er waren er velen, die hoopten, dat de rechter zou straffen.
COHEN006.txt||O|Dit
COHEN006.txt||O|geschiedde niet.
COHEN006.txt||O|Wel beval de rechter, dat Gerard bij hem zou
COHEN006.txt||O|komen--hij was nog een oud vriend van zijn vader--en hij praatte
COHEN006.txt||O|langen tijd met den heer.
COHEN006.txt||O|"O Gerard!" sprak de rechter, "wat hoor ik slechte dingen van jou.
COHEN006.txt||O|Toen
COHEN006.txt||O|je een klein kind was, heb ik nog met je gespeeld, en nu hoor ik,
COHEN006.txt||O|dat je een kaartspeler bent, en met mageren Hein omgaat, die je zeker
COHEN006.txt||O|tot gemeene dingen aanzet.
COHEN006.txt||O|Ik had dat vroeger nooit van je gedacht."
COHEN006.txt||O|Dat heeft de rechter gezegd.
COHEN006.txt||O|Wie er berouw had, niet de heer.
COHEN006.txt||O|Wanneer de nonvlinder in het
COHEN006.txt||O|dennenbosch is, blijft er van het hout niets over.
COHEN006.txt||O|Had hij niet
COHEN006.txt||O|den weerwolf--in ruil voor wraak en geld--zeven kaartspelen op
COHEN006.txt||O|Oudejaarsavond beloofd?
COHEN006.txt||O|Nu hij de gevangenis niet inging, had hij zich
COHEN006.txt||O|met mageren Hein te oefenen.
COHEN006.txt||O|Iederen dag kwam hij van 's morgens vroeg
COHEN006.txt||O|tot 's avonds laat in de kroeg--en de beide menschen zaten tegenover
COHEN006.txt||O|elkander, en kaartten.
COHEN006.txt||O|Nu weder wist niemand, wie van tweeën het
COHEN006.txt||O|beste zes-en-zestigde.
COHEN006.txt||O|Met rustig hoofd overwoog Gerard zijn kansen.
COHEN006.txt||O|Na eenige maanden mompelde men, dat de heer de overwinnaar was.
COHEN006.txt||O|Nooit
COHEN006.txt||O|vergiste hij zich in het aantal, troeven, dat nog over was, op
COHEN006.txt||O|het rechte oogenblik kondigde hij een twintig of een veertig aan,
COHEN006.txt||O|zonder ooit een vrouw of heer voor den tijd weg te geven.
COHEN006.txt||O|Het was de
COHEN006.txt||O|beurt van mageren Hein, om zijn goudstukken te betalen.
COHEN006.txt||O|Iederen dag
COHEN006.txt||O|verminderde zijn rijkdom.
COHEN006.txt||O|Magere Hein had een dochter, die van zijn slecht gedrag niets wist.
COHEN006.txt||O|Ze
COHEN006.txt||O|begreep het niet, dat haar vader iederen dag met Gerard in de kroeg
COHEN006.txt||O|zat, want haar ziel was jong en vol vertrouwen.
COHEN006.txt||O|Nooit duldde magere
COHEN006.txt||O|Hein, dat er kwaads van zijn dochter werd gezegd.
COHEN006.txt||O|Er waren wel eens
COHEN006.txt||O|aterlingen, die met haar spotten, doch niemand durfde dit in gezelschap
COHEN006.txt||O|van den vader.
COHEN006.txt||O|Het was het mooiste meisje der Betuwe, en zooals er geen schooner
COHEN006.txt||O|kerselaren zijn dan in de Betuwe, zoo zijn er geen mooier meisjes dan
COHEN006.txt||O|daar.
COHEN006.txt||O|In het voorjaar zien wij de witte bloesems, guirlanden van witte
COHEN006.txt||O|bloesemen, tuinen van witte bloesemen, een wijde, witte schoonheid,
COHEN006.txt||O|een duizelingwekkende belofte; nooit stelt de vervulling van zomer
COHEN006.txt||O|en herfst teleur.
COHEN006.txt||O|Zang en dans hebben zij daarom lief, de meisjes
COHEN006.txt||O|van de Betuwe.
COHEN006.txt||O|Ze zijn de schoonste der wereld: hoe wonderschoon
COHEN006.txt||O|moet zij dan wel zijn, die haar koningin wordt genoemd?
COHEN006.txt||O|Zij is de
COHEN006.txt||O|sprookjesachtige belofte en de werkelijke vervulling.
COHEN006.txt||O|Dat was de dochter van mageren Hein.
COHEN006.txt||O|Het was een boos uur, dat Gerard
COHEN006.txt||O|haar ontmoette, en zij, verwonderd, zijn knik beantwoordde.
COHEN006.txt||O|Een
COHEN006.txt||O|valsche melodie speelde door zijn ziel.
COHEN006.txt||O|Het duurde wel een maand vóór Gerard met den vader over 't meisje
COHEN006.txt||O|praatte.
COHEN006.txt||O|Magere Hein was met een volle beurs gekomen--hij moest met
COHEN006.txt||O|een leege heengaan.
COHEN006.txt||O|Verdrietig zeide hij:
COHEN006.txt||O|"Daar blijft van mijn geld niets over."
COHEN006.txt||O|Gerard boog zich naar hem over, en fluisterde:
COHEN006.txt||O|"Ik heb je dochter lief, magere Hein!
COHEN006.txt||O|Als je mij je dochter geeft,
COHEN006.txt||O|betaal ik je al je geld op den huwelijksdag weerom."
COHEN006.txt||O|"Nooit--nooit--"
COHEN006.txt||O|"Je hebt 't mij zoo geleerd," zeide Gerard met een duivelschen
COHEN006.txt||O|glimlach, "weet je nog wel, datje mij een leerling in het vak noemde?"
COHEN006.txt||O|"Zoo heb ik dat niet bedoeld."
COHEN006.txt||O|"Hoe heb je 't dan anders bedoeld--'t is gelijk, of 't de dochter
COHEN006.txt||O|van een boer is, of jouw dochter is 't!"
COHEN006.txt||O|"Mijn dochter zal niet met iemand trouwen, die met den weerwolf heult."
COHEN006.txt||O|Gerard liet zijn goudstukken in zijn zak rammelen.
COHEN006.txt||O|"Zonder dát zul je niet kunnen kaartspelen, magere Hein.
COHEN006.txt||O|"Dan laat ik 't vervloekte kaartspel."
COHEN006.txt||O|"Dat kun je niet meer.
COHEN006.txt||O|'t Kaartspel heeft jou te pakken.
COHEN006.txt||O|Ik wil je eens
COHEN006.txt||O|wat zeggen, magere Hein.
COHEN006.txt||O|Zullen wij om je dochter zes-en-zestigen?
COHEN006.txt||O|Wie
COHEN006.txt||O|van dertien spelen er 't meest wint, heeft gewonnen.
COHEN006.txt||O|Jij zet je dochter
COHEN006.txt||O|als inzet en ik duizend beurzen met goud gevuld.
COHEN006.txt||O|Is 't aangenomen?"
COHEN006.txt||O|"Neen--"
COHEN006.txt||O|"We zullen zien."
COHEN006.txt||O|Twaalf dagen kwam magere Hein niet in de kroeg.
COHEN006.txt||O|Den dertienden dag
COHEN006.txt||O|verscheen hij.
COHEN006.txt||O|Hij riep om een borrel en om kaarten.
COHEN006.txt||O|Het spel nam
COHEN006.txt||O|een aanvang.
COHEN006.txt||O|En van de dertien spelen won Gerard ze alle.
COHEN006.txt||O|"Je dochter is de bruid," lachte de heer.
COHEN006.txt||O|"Je zult haar hebben," zei magere Hein schor.
COHEN006.txt||O|Het is geen vroolijke bruiloft geweest.
COHEN006.txt||O|De organist kon dien dag niet
COHEN006.txt||O|spelen, daar hij ziek was.
COHEN006.txt||O|De dominé sprak slechts enkele woorden,
COHEN006.txt||O|en buiten sloeg de regen met felle stroomen neer.
COHEN006.txt||O|In den avond was
COHEN006.txt||O|er storm, zooals er nooit in de Betuwe was geweest.
COHEN006.txt||O|Alsof duizend
COHEN006.txt||O|kettingen tegen elkaar stieten, zoo gierde de wind over de vlakte.
COHEN006.txt||O|Een
COHEN006.txt||O|fel hahaha, nu eens gierlachend, dan weer klagelijk weenend, sloeg
COHEN006.txt||O|door de lucht, en liet een angstwekkende echo na, welke niet breken
COHEN006.txt||O|wilde.
COHEN006.txt||O|Een heksensabbath van woeste stemmen gilde ver en dichtbij,
COHEN006.txt||O|vreemde geruchten waren er in schuur en stal, die geleken op buigen
COHEN006.txt||O|en kraken van dood hout en toch in hun nameloos wee een levende
COHEN006.txt||O|ziel verborgen.
COHEN006.txt||O|De bruiloft van den slechten heer met 't mooie meisje voorspelde niets
COHEN006.txt||O|goeds.
COHEN006.txt||O|De weerwolf zou zijn buit wel halen, zeide men in de Betuwe.
COHEN006.txt||O|Gerard speelde nu met zijn schoonvader niet meer om geld.
COHEN006.txt||O|Het was hem
COHEN006.txt||O|er alleen maar om te doen, dat hij oefening zou krijgen.
COHEN006.txt||O|O!
COHEN006.txt||O|hij zou
COHEN006.txt||O|beter spelen dan de weerwolf.
COHEN006.txt||O|Toch verschool zich een geheime angst
COHEN006.txt||O|in zijn bloed--: wat zou er op Oudejaarsavond gebeuren?
COHEN006.txt||O|Eerst laat in
COHEN006.txt||O|den nacht kwam hij thuis--vroeg vertrok hij weder.
COHEN006.txt||O|Hij moest kaarten,
COHEN006.txt||O|kaarten, kaarten ....
COHEN006.txt||O|Soms was 't hem, of een donkere gedaante achter
COHEN006.txt||O|hem stond, wanneer hij speelde ... soms hoorde hij den sleependen
COHEN006.txt||O|ketting ....
COHEN006.txt||O|Zijn droomen werden gekweld door dien sidderenden klank,
COHEN006.txt||O|een bedreiging voor hem, die hem nooit rust liet.
COHEN006.txt||O|Hij werd als een
COHEN006.txt||O|man, die geen jeugd heeft gekend, somber en in zich zelf pratend.
COHEN006.txt||O|Als
COHEN006.txt||O|hij over een eenzamen weg ging, zag hij de vale, vluchtende gedaante
COHEN006.txt||O|van den weerwolf steeds voor zich.
COHEN006.txt||O|Kwam hij op zijn slot, dan was
COHEN006.txt||O|hij korzelig tegenover zijn vrouw, alsof zij 't helpen kon, dat hij
COHEN006.txt||O|ongelukkig was.
COHEN006.txt||O|Het gerucht, dat hij haar sloeg, was de waarheid.
COHEN006.txt||O|'t
COHEN006.txt||O|Meisje, dat eens zoo blijde en vertrouwend naar 't leven had gezien,
COHEN006.txt||O|of het een bloesemende boomgaard ware, had nu lichtschuwe oogen.
COHEN006.txt||O|Haar
COHEN006.txt||O|teere schouders waren gebogen, als rustte er een last op.
COHEN006.txt||O|Ze wist, dat
COHEN006.txt||O|ze met een kaartspeler was getrouwd, die geheele dagen achter elkander
COHEN006.txt||O|met haar vader in de kroeg zat, en wanneer ze aan de toekomst dacht,
COHEN006.txt||O|zag zij in de eindelooze ellende, het langzaam-aan verdwijnen van
COHEN006.txt||O|het verleden, en de onafwendbare nadering der dagen, die eens verre
COHEN006.txt||O|waren.
COHEN006.txt||O|De tranen zouden tranen volgen.
COHEN006.txt||O|Het leed zou zijn teekening
COHEN006.txt||O|in haar gelaat groeven.
COHEN006.txt||O|De Oudejaarsavond was voor haar een marteling.
COHEN006.txt||O|Ze kon niet aan
COHEN006.txt||O|het verleden denken, ze durfde niet denken aan de toekomst.
COHEN006.txt||O|Daarom
COHEN006.txt||O|voorzeker is het geweest, dat zij om zeven uur uit het kasteel ging,
COHEN006.txt||O|en Gerard alleen liet in de groote zaal.
COHEN006.txt||O|Nog vijf uren had de heer te wachten, voor hij zijn vonnis zou
COHEN006.txt||O|vernemen.
COHEN006.txt||O|Hij wilde het noodlot afwenden en hij deed drie grendelen
COHEN006.txt||O|voor de poort.
COHEN006.txt||O|Hij had een grooten bloedhond: dien stelde hij
COHEN006.txt||O|ter bewaking.
COHEN006.txt||O|Hij sloot de deur van de groote zaal, en stak alle
COHEN006.txt||O|kaarsen aan, zoodat hij den nacht vergat.
COHEN006.txt||O|De vensters wapende hij
COHEN006.txt||O|met luiken.
COHEN006.txt||O|Nu mocht de vijand probeeren te komen.
COHEN006.txt||O|De wijzers der klok schreden voort, en de geluidlooze tijd deed zijn
COHEN006.txt||O|plicht.
COHEN006.txt||O|Als er een kaars was uitgebrand, stak Gerard een nieuwe op
COHEN006.txt||O|den blaker aan.
COHEN006.txt||O|Zóó bleef het volle glans tot elf uren.
COHEN006.txt||O|Net of er een koelte wuifde langs de rossige vlammen, sloegen
COHEN006.txt||O|ze heen en weer.
COHEN006.txt||O|Gerard ging naar de vensters en zette de luiken
COHEN006.txt||O|vaster.
COHEN006.txt||O|Roerloos lag de bloedhond vóór de gegrendelde poort.
COHEN006.txt||O|Het was koud in de zaal.
COHEN006.txt||O|Hij wierp eenige blokken op het vuur--wel
COHEN006.txt||O|warrelden de vonken op, maar zij brandden niet.
COHEN006.txt||O|Hij strekte zijn
COHEN006.txt||O|handen naar den haard uit--zijn vingers bleven koud.
COHEN006.txt||O|Hij hoorde den koekoek van de klok twaalf malen, voor hij wist, dat
COHEN006.txt||O|er een uur was verloopen.
COHEN006.txt||O|Een ketting rammelde ... hij wendde zich
COHEN006.txt||O|om ...
COHEN006.txt||O|de weerwolf stond achter hem.
COHEN006.txt||O|"Ik ben hier, om te kaarten," zeide hij, "heb je alles klaargelegd?"
COHEN006.txt||O|"Nee," antwoordde Gerard.
COHEN006.txt||O|"Zie dan naar de speeltafel--daar liggen de kaarten."
COHEN006.txt||O|Hij zag 't spel liggen.
COHEN006.txt||O|Een hoopvolle gedachte verdrong zijn angst.
COHEN006.txt||O|"Maar als de kaarten gemerkt zijn?"
COHEN006.txt||O|"Dat zijn ze niet, doch jij mag schudden en geven, en ik zal met den
COHEN006.txt||O|rug naar de kaarten gaan zitten.
COHEN006.txt||O|Jij zegt me dan, wat je opspeelt,
COHEN006.txt||O|en schuift me mijn kaart toe."
COHEN006.txt||O|Aldus speelden ze.
COHEN006.txt||O|Het eerst won Gerard, toen de weerwolf.
COHEN006.txt||O|"Quitte," riep deze.
COHEN006.txt||O|'t Volgend spel was voor Gerard, het vierde voor den weerwolf.
COHEN006.txt||O|"Quitte alweer."
COHEN006.txt||O|Het vijfde spel won de weerwolf, het zesde Gerard.
COHEN006.txt||O|"Quitte ten derde male."
COHEN006.txt||O|Het klonk spijtig, en nu was er vrees in weerwolf's stem.
COHEN006.txt||O|Zou de ziel
COHEN006.txt||O|hem ontgaan?
COHEN006.txt||O|Het ging om het zevende, of laatste.
COHEN006.txt||O|Hij rammelde met zijn ketting.
COHEN006.txt||O|De heer sloeg de handen aan zijn hoofd.
COHEN006.txt||O|Alle oefenspelen met mageren
COHEN006.txt||O|Hein waren in zijn denkend brein verzameld.
COHEN006.txt||O|Het zou er nu op aankomen,
COHEN006.txt||O|wat hij had geleerd.
COHEN006.txt||O|Schoppen was troef.
COHEN006.txt||O|Bij den derden slag speelde Gerard een twintig uit.
COHEN006.txt||O|Hij beefde van
COHEN006.txt||O|geluk.
COHEN006.txt||O|Ja, hij zou mogen winnen.
COHEN006.txt||O|Het was de laatste tour en nog had geen van beiden zes-en-zestig
COHEN006.txt||O|geroepen.
COHEN006.txt||O|En ineens kwam er een jubeling in Gerard.
COHEN006.txt||O|Hij zou het spel
COHEN006.txt||O|niet verliezen.
COHEN006.txt||O|Hij nam een ruiten negen met een ruiten boer.
COHEN006.txt||O|Hij had
COHEN006.txt||O|klaver-aas in de hand, en hij moest uitspelen.
COHEN006.txt||O|Alle troeven waren er
COHEN006.txt||O|toch uit?
COHEN006.txt||O|Aas, heer, vrouw, boer, tien--ja--
COHEN006.txt||O|En hij speelde den klaver-aas.
COHEN006.txt||O|Hij had één kaart vergeten.
COHEN006.txt||O|"Troef," riep de weerwolf.
COHEN006.txt||O|Hij gooide met een behendigen zwaai
COHEN006.txt||O|schoppen-negen op tafel en draaide zich meteen om, Gerard met zijn
COHEN006.txt||O|klauwen grijpend.
COHEN006.txt||O|"Troef--en zes-en-zestig."
COHEN006.txt||O|Hij voer met Gerard's ziel ter helle.
LOMBO328.txt||O|RB: "Weten jullie waar de verhalen vandaan komen?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|RB: "Weet jij dat?
LOMBO328.txt||O|Waar komen de verhalen vandaan?
LOMBO328.txt||O|Weet jij dat?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger wijst op rood gordijn: "Daar."
LOMBO328.txt||O|RB: "Daar vandaan?
LOMBO328.txt||O|Jij hebt goed opgelet.
LOMBO328.txt||O|Jij hebt goed opgelet.
LOMBO328.txt||O|Ja, en misschien komen ze ook wel ergens anders vandaan."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Ze komen uit de verhalenkoffer."
LOMBO328.txt||O|RB: "Ze komen, ja, ik zal straks vertellen hoe het precies zit.
LOMBO328.txt||O|Ze komen [wijst naar gordijn] daar vandaan en ze komen uit de verhalenkoffer.
LOMBO328.txt||O|Maar ik zal eerst een verhaaltje vertellen.
LOMBO328.txt||O|Kennen jullie Herman het Kind?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|RB: "Ja, jij kent hem?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|[Moeder Willy Jongenburger schudt achter haar laconiek van nee.]
LOMBO328.txt||O|RB: "En weet je dat Herman het Kind altijd praat met zijn speelgoed?
LOMBO328.txt||O|En Herman het Kind was op een avond door zijn vader in z'n bed gestopt, goed ondergedekt, licht uitgedaan.
LOMBO328.txt||O|En voordat 'ie ging slapen had pappa nog een verhaaltje voorgelezen.
LOMBO328.txt||O|En toen Herman daar zo lag, toen zei ineens het vloerkleedje dat zo voor zijn bed lag, zei: 'Waar komen verhalen nou eigenlijk vandaan?' 'Nou uh,' kraakte de stoel, 'die komen...'"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Uit de koffer."
LOMBO328.txt||O|RB: "Niet uit de koffer, dat wist die stoel niet.
LOMBO328.txt||O|Die zei van: 'Die komen uit het hoofd van een vader.' 'Of het hoofd van een moeder,' zei de kapstok die in de hoek stond.
LOMBO328.txt||O|Waarop de pop zonder hoofd antwoordde: 'Dat klopt niet.
LOMBO328.txt||O|Ik ben al heel erg lang mijn hoofd kwijt, dat ligt ergens onder het bed, en daar is nog nooit een verhaal uitgekomen.' Toen was het een tijdje stil.
LOMBO328.txt||O|En ergens, boven op de boekenplank, begon ineens het boek te bewegen.
LOMBO328.txt||O|'Verhalen komen uit boeken.
LOMBO328.txt||O|Luister maar, ik zal het even laten zien.' En het boek deed een stapje naar voren en begon wild met zijn bladzijden heen en weer te bewegen, maar er was geen verhaal te horen.
LOMBO328.txt||O|En toen kwam de pen tevoorschijn.
LOMBO328.txt||O|De pen zei, dat ze het helemaal fout hadden, want verhalen die komen uit pennen.
LOMBO328.txt||O|Die worden door mensen opgeschreven.
LOMBO328.txt||O|En de pen die zou 't wel even laten zien.
LOMBO328.txt||O|Die ging heen en weer op een velletje papier, maar ja, er kwamen alleen krassen en hele mooie sierlijke bogen, maar geen verhalen.
LOMBO328.txt||O|Toen kwam de stempel tevoorschijn.
LOMBO328.txt||O|Die had de hele tijd op het bureau gelegen en niets gezegd.
LOMBO328.txt||O|De stempel, die echte letters stempelen kon, die zei dat verhalen gemaakt werden van letters.
LOMBO328.txt||O|Van letters werden woorden gemaakt, en van die woorden werd dan een verhaal gemaakt.
LOMBO328.txt||O|En de stempel die zou het wel even laten zien.
LOMBO328.txt||O|Hij sprong heen en weer, en inderdaad, overal werden letters opgestempeld.
LOMBO328.txt||O|Maar nog steeds geen verhalen.
LOMBO328.txt||O|En toen ging Herman in zijn bed overeind zitten.
LOMBO328.txt||O|Hij dacht een tijdje na en hij zei tegen zijn speelgoed: 'Jullie hebben het helemaal fout.
LOMBO328.txt||O|Verhalen die bestaan niet.
LOMBO328.txt||O|Verhalen die komen uit het niets.
LOMBO328.txt||O|Zomaar.
LOMBO328.txt||O|Die moet je verzinnen.
LOMBO328.txt||O|En dan moet je ze heel voorzichtig, één voor één op elkaar stapelen.
LOMBO328.txt||O|En pas dan krijg je een verhaal.' En ineens klonk er van onder uit de kast een stem.
LOMBO328.txt||O|Het was de blokkendoos.
LOMBO328.txt||O|En de blokkendoos die zei: 'Dat was nou precies wat ik ze wilde zeggen; ik durfde het alleen niet.' Zal het zo zijn, dat je verhalen gewoon kan verzinnen?
LOMBO328.txt||O|Gewoon, alsof je een muurtje aan het bouwen bent, zo één voor één, de stukjes op elkaar stapelt?
LOMBO328.txt||O|Jij denkt van niet?
LOMBO328.txt||O|Wie denkt van wel?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ik."
LOMBO328.txt||O|RB: "Jij denkt van wel.
LOMBO328.txt||O|Dan gaan we het proberen.
LOMBO328.txt||O|Want jij had het al gezegd: daar zitten allemaal professoren en mensen die geleerd hebben, die verhalen verzamelen.
LOMBO328.txt||O|En in deze koffer - en dat had jij gezegd - daar zitten allemaal spullen in, zoals een grote sleutel, waar de verhalen van kwijt zijn."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|RB: "En dan dacht ik van: we moeten maar eens even met elkaar gaan kijken, of we d'r achter kunnen horen...
LOMBO328.txt||O|er achter kunnen komen, welke verhalen bij deze spullen horen.
LOMBO328.txt||O|Dus jij mag iets uit de koffer halen."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Eens kijken hoor."
LOMBO328.txt||O|RB: "Ja, goed kijken..."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Waar ist'ie dan?"
LOMBO328.txt||O|Moeder Willy Jongenburger: "Je mag iets pakken."
LOMBO328.txt||O|RB: "Pak maar iets uit de koffer.
LOMBO328.txt||O|Iets waarvan je denkt van: daar moeten we een verhaal van zoeken."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Kijk, deze."
LOMBO328.txt||O|RB: "Die fluit?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|RB: "Dan gaan we het verhaal van de fluit zoeken.
LOMBO328.txt||O|Zo, de koffer hebben we niet meer nodig.
LOMBO328.txt||O|We zullen eerst even kijken over wie dit verhaal gaat.
LOMBO328.txt||O|Want dat weet ik nog niet.
LOMBO328.txt||O|We hebben alleen maar een fluit.
LOMBO328.txt||O|Maar een fluit is nog geen verhaal, hè?
LOMBO328.txt||O|Dan moeten we een persoon zoeken waar dit verhaal over gaat.
LOMBO328.txt||O|Eens even kijken.
LOMBO328.txt||O|Wil jij een kaartje trekken?
LOMBO328.txt||O|Laat eens even aan de andere kinderen zien?
LOMBO328.txt||O|Oh.
LOMBO328.txt||O|En hij wil het ook nog zien.
LOMBO328.txt||O|Wie zou dat nou kunnen zijn?
LOMBO328.txt||O|Hoe kijkt die mevrouw?"
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Boos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een beetje boos hè?
LOMBO328.txt||O|Wie zou dat kunnen zijn: een boze mevrouw?
LOMBO328.txt||O|Kun jij wat verzinnen?
LOMBO328.txt||O|Je kunt toch wel wat verzinnen?"
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Een heks."
LOMBO328.txt||O|RB: "Wat?
LOMBO328.txt||O|Een heks?
LOMBO328.txt||O|Een heks.
LOMBO328.txt||O|Ja.
LOMBO328.txt||O|Dat zou een heks kunnen zijn.
LOMBO328.txt||O|En waar denk je dat die heks woont?
LOMBO328.txt||O|Misschien woont die heks wel op een hele gewone plaats."
LOMBO328.txt||O|Bas Meder (9 jaar): "Uh.
LOMBO328.txt||O|In het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "In het bos?
LOMBO328.txt||O|Ja.
LOMBO328.txt||O|Dat is goed.
LOMBO328.txt||O|In het bos hier vlak achter, of niet?
LOMBO328.txt||O|Oh.
LOMBO328.txt||O|Nou hebben we een heks, en we hebben een fluit.
LOMBO328.txt||O|Hier vlak achter is een heel groot bos.
LOMBO328.txt||O|En daar woont een heks.
LOMBO328.txt||O|Maar ja, zoals jullie weten: Amsterdam is een hele grote stad, en die stad wordt steeds groter, en daardoor wordt het bos steeds kleiner.
LOMBO328.txt||O|En iedereen weet: heksen die horen in het bos te wonen."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Ja."
LOMBO328.txt||O|RB: "En als je dan nu in het bos gaat kijken, nou, dan kun je tien stappen naar deze kant doen, en tien stappen naar die kant, en dan kun je op twee handen kun je alle bomen tellen die er staan.
LOMBO328.txt||O|Dus die heks dacht van: ik moet ergens anders gaan wonen.
LOMBO328.txt||O|D'r is hier gewoon geen bos meer.
LOMBO328.txt||O|Dus wat deed de heks op een ochtend?
LOMBO328.txt||O|Ze pakte haar toverfluit en begon op haar fluit te fluiten.
LOMBO328.txt||O|En dan mogen jullie d'r eens voor mij achterkomen, wat er gebeurde toen zij op die toverfluit, in dat laatste stukje bos van Amsterdam, ging fluiten."
LOMBO328.txt|veranderde//heks//ergens|B-T|Meisje: "Toen veranderde ze zich ergens in."
LOMBO328.txt|veranderde//heks//mens|B-T|RB: "Toen veranderde ze zich ergens in.
LOMBO328.txt|veranderde//heks//mens|I-T|Waar veranderde ze zich in?"
LOMBO328.txt|veranderde//heks//mens|I-T|Meisje: "In een gewoon mens."
LOMBO328.txt|In//heks//mens|B-T|RB: "In een gewoon mens!
LOMBO328.txt|In//heks//mens|I-T|Aha!
LOMBO328.txt|In//heks//mens|B-T|In een gewoon mens, okee.
LOMBO328.txt||O|En dat gewone mens dat stapte hier gewoon in de metro.
LOMBO328.txt||O|En ging gewoon met de metro met de strippenkaart en alles naar het Centraal Station.
LOMBO328.txt|vermomd als//heks//gewoon mens|B-T|Want de heks, vermomd als gewoon mens, wilde ergens anders gaan wonen.
LOMBO328.txt||O|Ja, nou moeten we d'r achter komen van waar die heks gaat wonen.
LOMBO328.txt||O|We zullen eens even kijken.
LOMBO328.txt||O|Ze ging naar het vliegveld.
LOMBO328.txt||O|Hoe heet het vliegveld hier?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Schiphol."
LOMBO328.txt||O|RB laat iemand een kaartje trekken: "Ze ging naar Schiphol.
LOMBO328.txt||O|En vanuit Schiphol kocht ze een kaartje naar...?
LOMBO328.txt||O|Ja, een reus met twee koppen.
LOMBO328.txt||O|Waar wonen de reuzen met twee koppen?
LOMBO328.txt||O|Heb jij enig idee?"
LOMBO328.txt||O|Meisje: "In de wolken?"
LOMBO328.txt||O|RB: "In de wolken.
LOMBO328.txt||O|Nou, dat is wel een goed idee, want ze ging met het vliegtuig.
LOMBO328.txt||O|Dat klopt hè?
LOMBO328.txt||O|Ze ging met het vliegtuig zo hoog als ze kon.
LOMBO328.txt|vermomd//heks//mens|B-T|En toen ze hier helemaal boven de stad vlogen, deed de heks, die nog steeds als mens vermomd was, heel voorzichtig het deurtje open van het vliegtuig.
LOMBO328.txt||O|En jullie weten - misschien hebben jullie al wel eens in een vliegtuig gezeten - dat is hartstikke verboden.
LOMBO328.txt||O|Als de piloot dat ziet, dan vliegt hij gelijk terug naar Schiphol, dan belt 'ie de politie en dan word je op het vliegveld weggehaald en ergens in de gevangenis opgesloten.
LOMBO328.txt||O|Dus heel voorzichtig op haar tenen, sloop ze, sloop ze naar het deurtje, deed het deurtje open, en bleef daar zo staan: met één been naar buiten, met één hand hield ze zich heel goed vast, te wachten tot een goeie wolk voorbijkwam waarbij ze op over kon stappen.
LOMBO328.txt||O|En net toen de stewardes in de gaten had dat iemand de deur had opengedaan, stapte ze op de wolk."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Kan niet echt..."
LOMBO328.txt||O|RB: "En daar ging ze eens rondwandelen, op zoek naar de reus met de twee hoofden.
LOMBO328.txt||O|En wat was er nog meer bovenop die wolk?
LOMBO328.txt||O|(Begin ik hier, kom ik zo bij jou.)"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Een kasteel."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een kasteel.
LOMBO328.txt||O|En wie woonde er in dat kasteel?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Een reus met twee koppen."
LOMBO328.txt||O|RB: "Hé, da's toevallig!
LOMBO328.txt||O|Een reus met twee koppen.
LOMBO328.txt||O|Mee eens?
LOMBO328.txt||O|Okee.
LOMBO328.txt||O|Ze trok nog even haar kleren recht, stond voor de ongelofelijke deuren van het kasteel - want je begrijpt wel, als er een reus met twee koppen in woont, dat het een heel groot kasteel is met een hele grote deur.
LOMBO328.txt||O|En heel voorzichtig klopte ze op de deur.
LOMBO328.txt||O|Ze dacht van: dan komt zo direkt die reus en die doet voor mij de deur open."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Nee, 't was een paardje."
LOMBO328.txt||O|RB: "Precies.
LOMBO328.txt||O|D'r kwam helemaal geen reus, d'r kwam een paard.
LOMBO328.txt||O|Een paard die deed de deur open.
LOMBO328.txt||O|Een paard die op twee poten liep, en hij had wel twee hoeven en daarmee kon hij dan nèt de deur opendoen.
LOMBO328.txt||O|Dat had de heks nog nooit gezien: een paard, die woont met een reus met twee hoofden in de wolken.
LOMBO328.txt||O|En ze vroeg aan het paard van: 'Kunt u mij vertellen, waar de reus met de twee hoofden woont?' 'Komt u maar even mee,' zei het paard.
LOMBO328.txt||O|En ze gingen een grote toren in, helemaal de trap naar boven, en toen ze daar zat, toen gebeurde er iets ergs.
LOMBO328.txt||O|Nu moeten we met elkaar iets ergs verzinnen.
LOMBO328.txt||O|Het mag van alles zijn: het mag iets engs zijn, het mag een ongeluk zijn, iets ergs."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Dat er opeens een draak tevoorschijn komt."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een draak tevoorschijn komt.
LOMBO328.txt||O|Goed.
LOMBO328.txt||O|Zullen we het nog erger maken?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Dat de laatste tree... dat het heel hoog was en dat de laatste tree nog maar net brook en dat ze weer helemaal beneden was."
LOMBO328.txt||O|RB: "Dat de laatste tree brak.
LOMBO328.txt||O|O, dat is wel een goed idee.
LOMBO328.txt||O|Ja, ze ging helemaal naar boven, tot ze helemaal bovenin was, en ze moest de hele tijd rondjes lopen, dus ze werd helemaal duizelig.
LOMBO328.txt||O|En toen stond ze op het bovenste treetje en toen brak dat bovenste treetje.
LOMBO328.txt||O|Toen viel ze helemaal weer naar beneden, alle trappen af, en toen stond daar ineens een draak...
LOMBO328.txt||O|op haar te wachten.
LOMBO328.txt||O|En dat paard dat stond achter de deur en had gauw de deur op slot gedraaid.
LOMBO328.txt||O|En toen had bijna het laatste uurtje voor onze heks geslagen.
LOMBO328.txt||O|Want ze kon d'r niet meer uit, en ze zat opgesloten met een afschuwelijke draak.
LOMBO328.txt||O|We moeten iemand hebben die haar gaat redden.
LOMBO328.txt||O|Of niet?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Jawel."
LOMBO328.txt||O|RB pakt pak kaarten: "Andere kaartjes.
LOMBO328.txt||O|Oeh.
LOMBO328.txt||O|Iemand die haar gaat redden.
LOMBO328.txt||O|Ga jij eens een kaartje voor mij trekken.
LOMBO328.txt||O|Ja, dat lijkt me wel een goede.
LOMBO328.txt||O|Oeh, een enge meneer.
LOMBO328.txt||O|Wie zou dit nou kunnen zijn?
LOMBO328.txt||O|Enig idee?
LOMBO328.txt||O|Verzin eens wat."
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Een vampier."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een vampier.
LOMBO328.txt||O|En waar woont die vampier?
LOMBO328.txt||O|Die moet natuurlijk ergens anders wonen, hè, niet in het kasteel.
LOMBO328.txt||O|Die komt van ver, die moet haar gaan redden.
LOMBO328.txt||O|Waar woont die vampier?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Ernaast."
LOMBO328.txt||O|RB: "Ernaast.
LOMBO328.txt||O|Maar die woont niet èh...
LOMBO328.txt||O|Ja maar: waar woont 'ie?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "De buurman.
LOMBO328.txt||O|In een huisje."
LOMBO328.txt||O|RB: "In een huisje.
LOMBO328.txt||O|Wat voor een huisje?
LOMBO328.txt||O|Ik ga net zolang doorvragen tot ik erachter ben, hoor.
LOMBO328.txt||O|Want hier staat een heel groot kasteel.
LOMBO328.txt||O|Daar zit... hier bovenin de toren, daar zat een heks.
LOMBO328.txt|vermomd//heks//mens|B-T|Die zich vermomd had als mens.
LOMBO328.txt||O|Die was naar beneden gevallen, de trap af naar beneden.
LOMBO328.txt||O|En die zat daar opgesloten met een grote draak.
LOMBO328.txt||O|En toen hadden wij ons bedacht dat in een klein huisje daarnaast een vampier woonde die haar gaat redden.
LOMBO328.txt||O|Maar nou weten we nog steeds niet hoe dat huisje d'r uitziet.
LOMBO328.txt||O|Wat is er bijzonder aan dat huisje?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Het was een kasteel."
LOMBO328.txt||O|RB: "Het was al een huisje.
LOMBO328.txt||O|Het moet een huisje zijn.
LOMBO328.txt||O|Want de draak woont in het kasteel, en de reus met de twee koppen."
LOMBO328.txt||O|Roel Meder (7 jaar): "Als het uit elkaar valt, dan gaat het vanzelf weer in elkaar."
LOMBO328.txt||O|RB: "Als het uit elkaar gaat, gaat het vanzelf weer in elkaar.
LOMBO328.txt||O|Dat lijkt me wel een goed idee, ja.
LOMBO328.txt||O|En hoe waarschuwt ze nou de vampier dat hij haar moet komen redden?
LOMBO328.txt||O|Want zij zit daar onder in de toren."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Dan kun je op een knopje drukken waardoor het licht een beetje gaat branden."
LOMBO328.txt||O|RB: "Oooh, dat is een idee.
LOMBO328.txt||O|Dat vind ik een heel goed idee, ja.
LOMBO328.txt||O|Ze stond daar beneden en ze dacht: hoe moet ik nu gered worden?
LOMBO328.txt||O|En toen had ze een heel slim plan.
LOMBO328.txt||O|Ze zocht in het donker langs de muren net zo lang tot ze het lichtknopje gevonden had.
LOMBO328.txt||O|En toen ging ze met haar vinger de hele tijd op het licht drukken.
LOMBO328.txt||O|Aan uit aan uit aan uit aan uit aan uit aan uit.
LOMBO328.txt||O|En die vampier, die zat ernaast in zijn kleine huisje, en die probeerde te slapen.
LOMBO328.txt||O|Die lag lekker in zijn bed.
LOMBO328.txt||O|Hij had nog even voor het slapen gaan een stripboek gelezen.
LOMBO328.txt||O|En ineens zag 'ie de hele tijd - en dat is heel vervelend als je probeert te slapen - bij de buurman in het kasteel in de toren het licht aan en uit gaan.
LOMBO328.txt||O|Aan uit aan uit.
LOMBO328.txt||O|En wat gebeurde er dan?"
LOMBO328.txt||O|Roel Meder: "Hij kan niet slapen."
LOMBO328.txt||O|RB: "Dan kùn je niet slapen, dan blijf je wakker.
LOMBO328.txt||O|Dus die vampier - en vampieren houden al niet van licht, die zijn liever in het donker - die werd daar helemaal niet goed van."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Mikke dikkert... die muis."
LOMBO328.txt||O|RB: "Precies.
LOMBO328.txt||O|Ja, die muis werd er ook niet goed van."
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Nee."
LOMBO328.txt||O|RB: "Ze werden er samen niet goed van.
LOMBO328.txt||O|En ze besloten dat de vampier eens even bij de buurman zou gaan klagen.
LOMBO328.txt||O|Dus de vampier ging eerst naar de grote poort toe, klopte weer aan, d'r werd opengedaan door het paard, die op twee benen loopt, die liet hem naar binnen, en toen zei 'ie van uh: 'Ik word niet goed van dat licht bij jullie wat de hele tijd aan en uit gaat.' Toen had het paard in de gaten dat er iets aan de hand was.
LOMBO328.txt||O|Dus hij deed de deur open van de toren waar de draak zat en de heks en duwde de vampier naar binnen.
LOMBO328.txt||O|En deed gauw de deur weer dicht.
LOMBO328.txt||O|En toen zaten ze daar met z'n tweeën opgesloten.
LOMBO328.txt||O|En toen moesten ze ontsnappen met z'n tweeën.
LOMBO328.txt||O|En daarvoor moeten wij een slim plan bedenken.
LOMBO328.txt||O|Want dit verhaal moet af.
LOMBO328.txt||O|Volgens mij hebben wij een kaartje nodig.
LOMBO328.txt||O|Trek jij maar even een kaartje.
LOMBO328.txt||O|Ah, wat is dat?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Een zak geld."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een zak geld.
LOMBO328.txt||O|Laat deze zak geld eens aan hun zien.
LOMBO328.txt||O|Een zak geld.
LOMBO328.txt||O|Ha.
LOMBO328.txt||O|Kunnen we daar iets mee?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Ja.
LOMBO328.txt||O|Dan betaal je door de brievenbus om vrijgelaten te worden."
LOMBO328.txt||O|RB: "Door de brievenbus?
LOMBO328.txt||O|En waar hebben ze dat geld dan?
LOMBO328.txt||O|Dat moet dan wel ergens zijn.
LOMBO328.txt||O|Dat is wel een goed idee, maar waar halen ze dat geld, waar halen ze ineens een zak geld vandaan?"
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Dat had de vampier in zijn jaszak gestopt en meegenomen."
LOMBO328.txt||O|RB: "Die had 'ie in z'n jaszak gestopt!
LOMBO328.txt||O|Ja.
LOMBO328.txt||O|Ja, want vampieren - dat weten jullie niet - die bijten altijd mensen.
LOMBO328.txt||O|En deze vampier die vroeg er altijd een kwartje voor.
LOMBO328.txt||O|Als 'ie iemand beet.
LOMBO328.txt||O|En die had zijn zakken helemaal vol met geld zitten.
LOMBO328.txt||O|En de heks, nou die was ongelofelijk geschrokken, die zei: 'Nou zitten we hier met z'n tweeën!
LOMBO328.txt||O|Jij moest mij komen redden!
LOMBO328.txt||O|En nou zit je hier ook opgesloten!' 'Geen probleem,' zei de vampier, 'geen probleem.
LOMBO328.txt||O|Want ik ken dat paard.
LOMBO328.txt||O|Dat paard heeft namelijk een reusachtig spaarvarken.
LOMBO328.txt||O|Dat weet ik toevallig.
LOMBO328.txt||O|En dat is nog lang nog niet vol.' Dus wat deed 'ie?
LOMBO328.txt||O|Hij pakte eerst die een dubbeltje, en gooide dat door de brievenbus naar buiten.
LOMBO328.txt||O|En toen nog een dubbeltje, en toen een kwartje, en toen een gulden, en toen een rijksdaalder, en toen zo'n muntje van vijf.
LOMBO328.txt||O|En dat paard stond buiten, en die zag al die muntjes door de brievenbus komen, dus die bukte elke keer en deed het geld in zijn zak.
LOMBO328.txt||O|En toen kwam er helemaal niks meer.
LOMBO328.txt||O|Dus het paard klopte voorzichtig op de deur en vroeg of ze nog meer van die muntjes hadden voor in zijn spaarvarken te stoppen.
LOMBO328.txt||O|En toen had de vampier iets heel slims bedacht en die zei van: 'Ja, ik heb er hier nog een paar, en die glimmen heel erg mooi, maar die passen niet door de brievenbus.
LOMBO328.txt||O|Kun je misschien even de deur voor ons opendoen?' En daar trapte het paard in.
LOMBO328.txt||O|Hij pakte zijn sleutelbos, hij deed de deur open, de heks pakte razendsnel haar wonderfluit, floot een liedje, zodat ze weer heks geworden was, pakte een bezem, samen sprongen ze op de bezem en vlogen zo weg, terwijl het paard nog de muntjes van de grond stond op te rapen.
LOMBO328.txt||O|Hij had het niet eens in de gaten.
LOMBO328.txt||O|En waar vlogen ze heen?
LOMBO328.txt||O|Ook dat moeten we nog hebben, en dan is het verhaal echt af.
LOMBO328.txt||O|Want de heks was eigenlijk op zoek naar een nieuw plekje om te wonen, of niet?"
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Ze gingen weer terug naar het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Naar dat kleine bos, met z'n tweeën?
LOMBO328.txt||O|Oh.
LOMBO328.txt||O|Vinden we dat een goed idee?
LOMBO328.txt||O|Terug naar het bos?
LOMBO328.txt||O|Weet je wat?
LOMBO328.txt||O|We verzinnen twee verschillende ideeën, en dan gaan we d'r over stemmen.
LOMBO328.txt||O|Waar gingen ze heen met z'n tweeën?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Uuuuh.
LOMBO328.txt||O|Naar een ander bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een ander bos.
LOMBO328.txt||O|Mwah.
LOMBO328.txt||O|Hij heeft al bos.
LOMBO328.txt||O|Of uh, is dat een bijzonder bos?
LOMBO328.txt||O|Anders moeten we stemmen tussen bos en bos, tussen een klein bos en een groot bos.
LOMBO328.txt||O|Ja, dan stemt iedereen voor het grote bos.
LOMBO328.txt||O|Kun je iets anders verzinnen?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Hmmm."
LOMBO328.txt||O|Theo Meder souffleert: "Naar Amerika."
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Naar Amerika, hihi."
LOMBO328.txt||O|RB: "Naar Amerika!
LOMBO328.txt||O|En waar precies heen?
LOMBO328.txt||O|Naar een...?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Naar een huis."
LOMBO328.txt||O|RB: "Naar een huis.
LOMBO328.txt||O|Een..."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Een hotel."
LOMBO328.txt||O|RB: "Een hotel.
LOMBO328.txt||O|Een hotel in Amerika.
LOMBO328.txt||O|Okee, we gaan stemmen.
LOMBO328.txt||O|Goed.
LOMBO328.txt||O|Iedereen heeft één stem, en volwassenen mogen niet meedoen.
LOMBO328.txt||O|Alleen kinderen mogen stemmen, en we gaan stemmen waar ze met z'n tweeën naartoe gaan wonen, hè.
LOMBO328.txt||O|Ze vliegen daar nog steeds.
LOMBO328.txt||O|Ze komen van de wolk af met z'n tweeën, de heks voorop op de bezem, de vampier achterop de bezem.
LOMBO328.txt||O|Ze worden al een beetje verliefd op elkaar natuurlijk, dat begrijpen jullie wel, en ze gaan nu ergens naar toe vliegen om te gaan wonen.
LOMBO328.txt||O|Òf naar dat stukje bos dat hier nog achter is gebleven in Amsterdam van tien bij tien met negen bomen, òf ze vliegen gelijk door naar Amerika en gaan in een hotel wonen.
LOMBO328.txt||O|Okee.
LOMBO328.txt||O|Uh kun jij effe tellen, Theo?"
LOMBO328.txt||O|Theo Meder: "Kan ik wat vertellen?"
LOMBO328.txt||O|RB: "Kun jij tellen?"
LOMBO328.txt||O|Theo Meder: "Ja hoor, dat gaat prima.
LOMBO328.txt||O|Ja hoor."
LOMBO328.txt||O|RB: "Okee, jouw stem."
LOMBO328.txt||O|Roel Meder: "Uh, naar het hotel in Amerika."
LOMBO328.txt||O|RB: "Naar het hotel in Amerika."
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Naar het hotel in Amerika."
LOMBO328.txt||O|RB: "Jullie hoeven niet allemaal hetzelfde te zeggen, hoor.
LOMBO328.txt||O|Je mag echt zelf stemmen.
LOMBO328.txt||O|Hotel.
LOMBO328.txt||O|Waar stem jij voor, het bos of het hotel?"
LOMBO328.txt||O|Dochter Willy Jongenburger: "Naar het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Het bos."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Het bos."
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Naar Amerika."
LOMBO328.txt||O|RB: "Amerika."
LOMBO328.txt||O|Jongen: "Amerika."
LOMBO328.txt||O|RB: "Amerika."
LOMBO328.txt||O|Meisje: "Hotel."
LOMBO328.txt||O|RB: "Hotel.
LOMBO328.txt||O|Het wordt spannend.
LOMBO328.txt||O|Hoe ver zijn we?"
LOMBO328.txt||O|Theo Meder: "Vijf voor het hotel en twee voor het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Echt waar, pas twee?"
LOMBO328.txt||O|Bas Meder: "Het bos."
LOMBO328.txt||O|RB: "Het bos.
LOMBO328.txt||O|Drie voor het bos.
LOMBO328.txt||O|Nou, weet je wat?
LOMBO328.txt||O|Dan maken we d'r een heel mooi hotel van in Amerika, en als je uit het raampje kijkt, dan zie je buiten een heel erg groot bos liggen.
LOMBO328.txt||O|Zo ver als je kunt kijken.
LOMBO328.txt||O|Dank jullie wel voor het verhaal.
LOMBO328.txt||O|Dan hebben we bij de fluit in ieder geval een verhaaltje.
LOMBO328.txt||O|Die kan uit de koffer.
LOMBO328.txt||O|Die stoppen we hier dan in het archief.
LOMBO328.txt||O|Zo.
LOMBO328.txt||O|Dank jullie wel."
LOMBO328.txt||O|[Applaus.]
LOMBO328.txt||O|[Kinderen krijgen de gelegenheid om bij het verhaal een tekening te maken.]
LOMBO328.txt||O|(Verteld op 10 oktober 1999 voor kinderen op de Wetenschapsdag van het Meertens Instituut te Amsterdam)
CBOEK195.txt||O|Oude vrouwen kunnen met kinderen zoo als wij weten zeer veel werk maken door ze te streelen over hunne hoofden als anders[z]ins.
CBOEK195.txt||O|Hiermede moet men zeer voorzichtig zijn, want dit is meestentijd de voorbode van eene betoovering.
CBOEK195.txt|veranderd//appelen//pad|B-T|Ook moet men uiterst voorzichtig zijn, wanneer zij de kinderen appelen geven, ze niet dadelijk op te laten eten, maar ze eerst een dag of wat zorgvuldig in een pul of pot te bewaren op een kas[t] of kabinet, daar het zeer veel voorgekomen is, dat ze in een pad zijn veranderd.
CBOEK195.txt||O|Wanneer ze nu dadelijk opgegeten worden, dan worden ze ongetwijfeld levend van binnen en konden er niet van genezen worden dan door een heksenmeester.
CBOEK195.txt||O|Het meest moest daarvoor dienen een Leidschen melkboer, welke dan in een grooten mantel met een soort huilebalk op het hoofd bij den ongelukkigen verscheen om deze te genezen, hoewel ik hem nooit heb gezien.
BJANSS013.txt||O|In Wintelre klopte eens een soldaat aan de deur van een boer en vroeg om onderdak voor een nacht.
BJANSS013.txt||O|‘Dat kan,’ zei de boer, ‘maar het wordt wel behelpen, want veel plaats is er niet.
BJANSS013.txt||O|Mijn vrouw moet bevallen.’
BJANSS013.txt||O|De soldaat zei dat hij met een klein plekje al tevreden was.
BJANSS013.txt||O|Toen hij even later met de boer aan tafel zat, zei deze; ‘Dit is de derde keer dat mijn vrouw moet bevallen.
BJANSS013.txt||O|De beide vorige keren zijn de kinderen dood geboren en het ziet er naar uit, dat het ditmaal weer het geval zal zijn.’
BJANSS013.txt||O|De soldaat keek eens de kamer rond en opeens zei hij tegen de boer: ‘Haal die steen eens voor dat gat weg.’ Hij wees op een steen die voor het schouwgat lag.
BJANSS013.txt||O|De boer verwonderde zich daarover, maar deed toch wat de soldaat gevraagd had.
BJANSS013.txt||O|En nauwelijks had hij de steen voor het schouwgat weggehaald of daar spring een dikke, vette pad te voorschijn.
BJANSS013.txt||O|De soldaat pakte de pad op en sneed het beest een poot af.
BJANSS013.txt||O|Voor de eerste keer was er in de boerderij een voorspoedige bevalling.
BJANSS013.txt|liep//oud vrouwtje//dikke, vette pad|B-T|Maar de volgende dag liep er in Wintelre een oud vrouwtje rond met maar één been.
KOOIJMAN0489.txt|verandere//kikker//eige|B-T|Ik heb wel is gehoord van een vrouw in Nieuwpoort, in 't Achterland, d'r zwom een kikker in 't Achterland en die kon z'n eige erges in verandere.
KOOIJMAN0489.txt||O|Maar waar in, dat weet ik niet meer.
BIEMANS1.txt||O|Lang geleje lééfde in Sprookjesland 'n hil knap mèiske saome mee heure vaoder in 'n pracht van 'n villa.
BIEMANS1.txt||O|Alleen saome mee heure vaoder ja, want heur moeder wos al jong gestörreve.
BIEMANS1.txt||O|Op zekeren dag liejt heure vaoder z'n oag vallen op 'n advertènsie in de Knuffelkrant.
BIEMANS1.txt||O|'n Adellijke dame, diej ôk weùw geworre wos en mee twee döchter wos bléve zitte, zocht 'ne manskèrel um mee te troùwe.
BIEMANS1.txt||O|En toen ze mekandere goewd en wel hon lere kenne, wier d'r dan ôk nog al 's rap getroùwd.
BIEMANS1.txt||O|Zodoende kreeg 't mèiske, wor ik 't over hoj, nie alleen 'n stiefmoeder mär ôk twee stiefzusjes.
BIEMANS1.txt||O|Alhoewel alles in 't begien koek en aai leek, zoo dä sprookje nie lang dure.
BIEMANS1.txt||O|Want binnen 't jaor verongelukte heure vaoder, toen ie bé t jaogen van z'n pärd gevalle wos.
BIEMANS1.txt||O|Diej stiefmoeder wos heuren tweede mens al gaaùw vergete en begos mee d'r twee aaige döchter volop te profitere van alles wa se nou inens geörven hoj.
BIEMANS1.txt||O|Ons mèiske dä nou gin aaige oùwers mir hoj, liejten ze in alle opzichten de aassen ùitdraogen en wier ze van den ennen dag op den anderen Aassepoester genoemd.
BIEMANS1.txt||O|Gewoan umdä se sjeloers wozzen op d' ren èchte naom, umdä se eigelijk Nathalie hiejt en diej stiefzusjes Cora en Dora.
BIEMANS1.txt||O|Aassepoester moes van de vruge mèrrege toew de laoten aovend alle klusjes opknappe: ärpel skelle, 't éte koke, den afwaas doewn, de bedden opmaoke, de floere skrobben.
BIEMANS1.txt||O|Afijn, ge kent dä wel, ik zal mär zegge: alle wèrreke van barmhartigheid.
BIEMANS1.txt||O|Manne diej pesjoewn hebben, die kannen d'r over meepraote.
BIEMANS1.txt||O|En diej stiefmoeder en de stiefzusjes die laogen den helen dag mär in 't zwembad of op de tennisbaon.
BIEMANS1.txt||O|En ze kochte vur d'r aaigen ôk de skônste en de duurste kleer en Aassepoester kreeg van ärremoei mär e paor klompen en e skortjen aon.
BIEMANS1.txt||O|Op zekeren dag kwomp de post 'nen anvelop mee driej kaorten brenge.
BIEMANS1.txt||O|Dä wozze zogezeed
BIEMANS1.txt||O|ùitnodigingen vur 'nen balaovend in 't paleis.
BIEMANS1.txt||O|Nou bleek dä álle mèiskes ùit den umtrek zo'n kaort gekregen hon, want de prins woo dan géér 'n brùidje vur z'n aaigen ùitzuujke.
BIEMANS1.txt||O|Nou gong 't 'r um wellek mèiske 't skônste mee 'm kos danse.
BIEMANS1.txt||O|Want diej wier dan diejen aovend gekozen äs z'n prinsès.
BIEMANS1.txt||O|Ge begrèpt wel dä Cora en Dora op den dag van dä bal z'n aaigen opgetut hon mee de skônste
BIEMANS1.txt||O|kleer diej in de klirkaas honge.
BIEMANS1.txt||O|Ok leenden ze van hun moeder de köstelijkste poeier, lippestift en òuweklonje.
BIEMANS1.txt||O|En ze zaoten ure lang vur de spiejgel um hun wenkbraùwen mee e pinsetje ùit te trekken en 'r mee e kleurpotload skilderden ze 'r dan wir van diej naogemaokte geboge stripkes op.
BIEMANS1.txt||O|Ge zoodt toch zegge.
BIEMANS1.txt||O|Aassepoester trok 'n aafgedraoge kleejke aon, dä se ôit op 'n rommelmärt goeiekoap hoj kanne koape.
BIEMANS1.txt||O|Mär toen d'r stiefmoeder dä in de gaote kreeg snaùwde ze: "Doe ùit diej kleer,want diej ùitnodiging is nie vur oùw, mär vur Cora en Dora en vur mé!
BIEMANS1.txt||O|Gé blé skôn hier um op 't haus te paasse!
BIEMANS1.txt||O|Ik zoo 't  m'n aaige skaome, äs ge mee ne de prins gao."
BIEMANS1.txt||O|Tegen aacht ure vertrokken de dames mee z'n drieje ne 't paleis en ze din de deur aachter hunne rug op slot.
BIEMANS1.txt||O|Ge kant 'w aaige wel indenke dä se Aassepoester op zo menier, alleen in dä groat, leeg haus verdrietig aachterliejten.
BIEMANS1.txt||O|Ze zaot stillekes bé den open haard te skreùwen en d'r kwomp gin ènd aon.
BIEMANS1.txt||O|Toen  ze opston um èfkes e paor houtblokken op 't vuur te legge, viel 'r zo mär 'n traon in de groeienden aashoap.
BIEMANS1.txt||O|'t Siste èfkes en ùit de wallem die umhoag steeg verskeen onverwochs 'n toverfee.
BIEMANS1.txt||O|Dä bleek heur petemoei te zèn, diej Aassepoester woo kommen trôste.
BIEMANS1.txt||O|"Skreùwt mar nie mèiske", zee de fee, "we zallen diej dames wel 's e poepje laote rùike.
BIEMANS1.txt||O|Haolt in den hof 'n groate pompoen, zuukt aachter 'nen bloempot twee hagedisse, gao ne de kèlder en vangt 'r vier witte mùis en dan moete op de zolder nog èfkes 'n brùin rat vange." Dä wos vur Aassepoester nie zo moeilijk, ummers binne vijf menuujte hoj ze alles bé mekaar.
BIEMANS1.txt|n vierspan mee//vier witte mùis//vier witte péérd|B-T|De fee toverde van de pompoen 'n goùwe koets, van de vier witte mùis 'n vierspan mee vier witte péérd, de rat wier koetsier en de hagedisse twee  lakeie.
BIEMANS1.txt|veranderde in//skortje//kleed|B-T|Toen raokte de fee mee d'r toverstökske heur skortje aon en dä veranderde in e kleed wor ieder brùidje sjeloers op zoo worre.
BIEMANS1.txt||O|Ze droeg zèllefs 'ne slùier van e sôrt Mèchelse kant en d'r bovenop zèllefs nog wel e zillevere krôntje vol diamante.
BIEMANS1.txt||O|En nie te vergete...
BIEMANS1.txt|veranderden//klompe//glaoze skoentjes|B-T|d'r klompe veranderden in twee glaoze skoentjes mee tipkes van kristal.
BIEMANS1.txt||O|Ge zoodt toch zegge, dä zo iejt ollemol kan!
BIEMANS1.txt||O|De fee zee 'r nog wel bé, dä Aassepoester goewd den tééd in de gaote moes hoùwe, want krèk um twalef ure middernaacht hiel de toverkraacht op.
BIEMANS1.txt||O|Toen ze mee de koets bé 't paleis aonkwom gonk de deur van den hoofdingang waogewééd vur d'r ope.
BIEMANS1.txt||O|Ze hoefde nie ens 'n toegangsbewijs te laote ziejn.
BIEMANS1.txt||O|Want zo'n vurnaom prinsès kwomp hier in dees paleis zèllefs nie zo mär alle daog binne.
BIEMANS1.txt||O|Aassepoester wos nog mär amper over den dörpel van de balzaol binnen of de prins wipte van z'ne zetel aaf.
BIEMANS1.txt||O|Hij kuste de prinsès de hand en gaof 'n teken aon 't orkestje dä se mär e walske moezen inzette.
BIEMANS1.txt||O|'t Wos e skô gezicht um diej twee op den dansfloer, zo licht äs wolleke te ziejn danse.
BIEMANS1.txt||O|Cora en Dora wisten nie hoew dä se moeze kéken.
BIEMANS1.txt||O|En umdä de prins nog nie énne keer ne hun baaien umkeek, trokken hun gezichten, ondanks alle poeier, spierwit.
BIEMANS1.txt||O|Diej stiefmoeder kreeg 't gewoan op 'r heupen en hoj 'ne rode kop äs 'n rooi kôl.
BIEMANS1.txt||O|En wa niemes begreep, de prins bleef zolang den aovend duurde, alleen mee dä onbekend prinsèske danse.
BIEMANS1.txt||O|Al diej ander mèiskes die gekomme wozze, diej zaoten d'r vur spèk en bône bé.
BIEMANS1.txt||O|Gelukkig mär dä Aassepoester nog krèk op tééd ne de klok keek, want ze hoj goewd in d'r ôre geknupt wa de fee gezeed hoj.
BIEMANS1.txt||O|Ze leidde de prins èfkes af mee e smoesje en rende zo hard äs ze kos de balzaol ùit, de paleisgangen dur en bùiten diej trappen af.
BIEMANS1.txt||O|Dur alle haost verloor ze me toch pedomme een van  d'r glaoze skoentjes!
BIEMANS1.txt||O|As of 't zo moes zèn, krèk vur middernaacht zaot ze wir thaus bé den haard äsof 'r niks gebeurd wos.
BIEMANS1.txt||O|De fee hoj 'r ondertusse vur gezörgd dä 't vuur in den haard nog aon wos.
BIEMANS1.txt||O|Mär de pompoen laog wir in den hof, de witte mùis zaote wir in de kèlder, de rat wir op de zolder en de hagedisse sliejpe wir onder hunnen bloempot.
BIEMANS1.txt||O|Toen de dames èfkes näderhand thaus kwomme wos 't kot te klèin, dä kande wel denke.
BIEMANS1.txt||O|Mär Aassepoester dee krèk of d'r neus bloeide en zee over wa se meegemaokt hoj hillemol niks.
BIEMANS1.txt||O|Dä zoo ik zèllef trouwes ôk nie gezeed hebben, allicht.
BIEMANS1.txt||O|Mär nou zaot dieje prins in zak en aasse, bevange van verdriet in z'n tôrekaomerke te treure.
BIEMANS1.txt||O|Zèllefs zó èrreg dät-ie vergaot te éte, want hij docht alleen nog mär aon z'n prinsès.
BIEMANS1.txt||O|Zodoende liejt ie raombiljetten ùithange dä z'n lakeien eerdaogs 'ne ronde zoo'n doewn mee e glaoze skoentje, dä een van de hofdames op den trap van 't paleis gevonden hoj.
BIEMANS1.txt||O|En äs 'r in den umtrek e mèiske gevonde wier, bé wie dä skoentje paastte, dä diej dan zeker z'n prinsès moes zèn.
BIEMANS1.txt||O|Zodoende kwommen ze ôk aon diej villa wor Aassepoester wôande.
BIEMANS1.txt||O|Toen d'r aongebeld wier
BIEMANS1.txt||O|stoven de stiefmoeder en de döchter äs 'ne wirlicht ne de vurdeur.
BIEMANS1.txt||O|D'r ston zo'ne lakei op de stoep mee dä glaoze skoentje op e fluwele kusse in z'n hand te hoùwe.
BIEMANS1.txt||O|De stiefzusters vloage mekandere haost in de haor over wie 't skoentje 't ursten aon moch paasse.
BIEMANS1.txt||O|Mär hoew dä se ôk doùwden of vronge, ze hon allebaai zo'n groate voewt'  dä 't skoentje wel vijf maoten te kléin bleek.
BIEMANS1.txt||O|Diej stiefmoeder vroeg of ze 't zèllef ôk nog èfkes moch perbeere, want ze wos wel zó ijdel, dä se ôk nog wel zin hoj in dieje prins.
BIEMANS1.txt||O|Afijn, ik hoef nie te vertelle, wat-'r toen ommel dur die driej henne gonk.
BIEMANS1.txt||O|Ik zoo pepier te kort kommen um dä ollemol te beskréve.
BIEMANS1.txt||O|Diej stiefmoeder woo de deur al vur de neus van dieje lakei dichtgôie, toen ie dur 'n kier nog
BIEMANS1.txt||O|krèk Aassepoester in 'n huuske zaog staon.
BIEMANS1.txt||O|En hij woo wete wurrum dä diej moeder heur ôk gin kans gegeven hoj.
BIEMANS1.txt||O|"Nee," krijste dä wijf, "nee, d'r kömt niks van in, dä wicht is nie ens op 't bal geweest, hoew kande toch zó iejt vraoge!
BIEMANS1.txt||O|Skiet op en zie dä ge ewég zij, nondekaai!" Mär dieje lakei hield voewt bé stuk en woo per sé hebben dä Aassepoester 't skoentje moes komme paasse.
BIEMANS1.txt||O|Afijn, toen de lakei 't skoentje aon heur voetje staok paastte 't den urste keer.
BIEMANS1.txt||O|En 't skônste wos, toen 't paastte viejt Aassepoester 't ander skoentje ùit d're skortzak.
BIEMANS1.txt||O|En zodoende wos 't vur alleman klip en klaor dä op zo menier 't prinsèske trug gevonde wos.
BIEMANS1.txt||O|Geleùft mär dä 't in diej villa van de stiefmoeder en d'r döchter dan ôk efkes hevig gestobberd zal hebbe.
BIEMANS1.txt||O|'t Spien 'r äs 'n ôrdeel, wezelijk waor.
BIEMANS1.txt||O|Want diej stiefmoeder, dä wós me toch 'n kenóllie een.
BIEMANS1.txt||O|Sakkerhél nog aon toew!
BIEMANS1.txt||O|En de prins dan?
BIEMANS1.txt||O|O, diej kwomp dan ôk nogal 's rap ùit z'n koets gestege, diej allicht nie wééd ùit de buurt wos.
BIEMANS1.txt||O|Hij droeg Aassepoester in z'n ärrem en nom ze aachter mekaar mee ne haus.
BIEMANS1.txt||O|En toen ze 't paleis mee bloemen en slingers versierd hon en de bruidstaart gebakke wos, zèn ze nog dèzellefden dag getroùwd.
BIEMANS1.txt||O|Vanaf diejen dag hiejt dä mèiske dan ôk nie langer mir Aassepoester en kende ze niemes mir anders äs prinsès Nathalie van Blommestein.
BIEMANS1.txt||O|En dä se saome nog lank en gelukkeg lééfde, dä zit 'r dan ôk dobbel en dik in.
SINBRABSAG150.txt||O|No. 150.
SINBRABSAG150.txt|kattengedaante//heksen//kattengedaante|B-T|Gedurig werd een mulder, wanneer hij 's avonds of 's nachts zijn molen bemaalde, door heksen in kattengedaante geplaagd, en wel zoo erg, dat hij, noch zijn knecht in den molen dorsten overblijven.
SINBRABSAG150.txt||O|De molenaar vertelde dit aan een armen rondreizenden molengast, een zoogenaamde hegmulder, die toen aanbood om 's nachts op dien molen te blijven en te malen.
SINBRABSAG150.txt||O|De man, die 't meer bij de hand had gehad, zette twee kaarsen, een gewijde en een ongewijde, in den molen, en daarbij een ijzeren ketel, waarin hij een vuur aanlegde, omdat het winter was en bitter koud.
SINBRABSAG150.txt||O|Lang liep het niet aan, of er verscheen een miauwende kat.
SINBRABSAG150.txt||O|De mulder sprak tot haar: "Hekske en poeske, waar komt ge van?...
SINBRABSAG150.txt||O|Zet oe bij 't vuur en warm oe wat." De kat deed dat; met de voorpooten in de hoogte ging ze zitten.
SINBRABSAG150.txt||O|Toen kwamen er steeds meer katten, tot ze met z'n twee en veertigen waren.
SINBRABSAG150.txt||O|Dan begonnen al de katten, poot aan poot, rond den vuurketel te dansen.
SINBRABSAG150.txt||O|Nu nam de molengast een sabel, die aan den wand hing, en sloeg daarmee op de danseressen in; toen viel een afgekapte vinger van een vrouw op den vloer, waaraan een gouden ring zat.
SINBRABSAG150.txt|Was//muldersvrouw//katten|B-T|En tegelijk waren alle katten verdwenen.
SINBRABSAG150.txt|Was//muldersvrouw//katten|I-T|'t Was de vinger van de muldersvrouw, want op den ring stond haar naam.
SINBRABSAG150.txt||O|Zij lag den anderen dag ziek te bed, met afgekapte vinger, en zoo wist men, dat zij de heks was, die zoolang in den molen  had gespookt.
SINBRABSAG150.txt||O|2)
WEV010001.txt||O|In vrouger joarn was Engel Pompkeblad 'n hail bekende hekse in Westerwolde.
WEV010001.txt||O|Gounend zeedn, dat hai op 'n disselboom deur de locht zweefde.
WEV010001.txt||O|Mien voader vertelde 't volgnde verhoaltje van hum.
WEV010001.txt||O|Op 'n goie dag wazzen stuk of wat kerels aan 't gres meien; Engel was dr ook bie.
WEV010001.txt||O|Dou kwam tied van schaftn.
WEV010001.txt||O|Zai gungen dr eevn bie zitn en atn heur brood op.
WEV010001.txt||O|Engel luit zuk achterover vaaln en vuil in sloap.
WEV010001.txt||O|Dou 't schaftn doan was, bleef hai man lign en snurkte deur.
WEV010001.txt||O|Zai ruipen aan hum, man 't huilp niks.
WEV010001.txt||O|"Zol e vot weezn oet te heksn?" zeden ze teegn mekoar.
WEV010001.txt||O|'t Zal wol zo west weezn, want kiek wat dr gebeurt.
WEV010001.txt|springt in Engel Pompkeblad zien open mond en dan wordt hai weer wakke//Engel Pompkeblad//moes|B-T|Doar komp 'n moes aan, springt in Engel Pompkeblad zien open mond en dan wordt hai weer wakker.
WEV010001.txt||O|"Door bin 'k weer", zol e zegd hebben.
WEV010001.txt|In de gedoante van 'n//Engel Pompkeblad//moes|B-T|In de gedoante van 'n moes was e weg west te heksn.
KEMP355.txt||O|De waterman of de 'man met de haak' bewoont nog alle rivieren, beken en kanalen in Limburg, waar kleine kinderen te dichtbij komen spelen.
KEMP355.txt||O|De meeste ouders hebben slechts zijn groene ogen gezien.
KEMP355.txt||O|Hij grijpt de ongehoorzame en onvoorizhtige kinderen met een haak en trekt ze het water in.
KEMP355.txt||O|Zij die er iets meer van zagen, weten dat de man zwart van huid is en de badende mensen en spelende kinderen verdrinkt, zodra hij ze met zijn haak in de diepte heeft gesleurd.
KEMP355.txt||O|Daar zuigt hij hen het bloed uit en houdt hun zielen in omgekeerde kruiken gevangen.
KEMP355.txt||O|Die zielen worden weer verlost door de kruik om te stoten.
KEMP355.txt|verschijnt//aterman//grijsaard|B-T|Soms verschijnt de aterman met een groene hoed op en ook al als een grijsaard met een ruige baard van waterplanten en een rode muts op de verwilderde 'haren'.
KEMP355.txt||O|Hij heeft ook wel eens gele zwemvliezen tussen de tenen.
KEMP355.txt||O|De verdronkenen die hij gevangen houdt moeten verward vlas spinnen, tot zij verlost worden.
BJANSS065.txt||O|Heel lang geleden trok een voerman met zijn gerei en een vriend over de Kempische heide.
BJANSS065.txt||O|Toen ze voorbij een kruisbeeld kwamen, zette de vriend zijn pet af en zei: ‘Geloofd zij Jezus Christus.’ De voerman die aan God nog gebod geloofde, lachte zijn vriend uit en zei: ‘Je kunt nog beter je pet afnemen voor een hond, dan voor een stuk steen dat een kruis moet verbeelden.’ Toen de vriend daar geen antwoord op gaf, begon de voerman met zijn zweep tegen het kruisbeeld te slaan.
BJANSS065.txt|veranderde//voerman//hond|B-T|Maar nauwelijks had hij het kruisbeeld met zijn zweep aangeraakt, of hij veranderde in een grote zwarte hond, die in plaats van poten mensenhanden kreeg.
BJANSS065.txt||O|Natuurlijk schrok de vriend zich een ongeluk.
BJANSS065.txt||O|Zeker toen de hond begon te spreken.
BJANSS065.txt||O|Het dier zei dat hij alleen verlost kon worden als hij naar de Paus van Rome ging.
BJANSS065.txt||O|De trouwe vriend, die heel wat voor zijn kameraad over had, trok met de grote zwarte hond naar Rome.
BJANSS065.txt||O|Daar zei een dienaar van de Paus de verlossende spreuk.
BJANSS065.txt|kreeg de godloochenaar weer zijn menselijke gestalte terug//hond//menselijke gestalte|B-T|Op hetzelfde ogenblik kreeg de godloochenaar weer zijn menselijke gestalte terug.
BJANSS065.txt||O|Hij heeft God nooit meer verloochend en is later zelfs kluizenaar geworden.
CBOEK128.txt||O|In datzelfde Giethenen heeft men voor eenigen tijd ook een "spook" gezien.
CBOEK128.txt||O|Twee arbeiders kwamen 's avonds van 't land.
CBOEK128.txt|in de gedaante van een//verschijning//mensch|B-T|Op hunnen weg naar huis, zagen ze eensklaps eene witte verschijning naast zich, in de gedaante van een mensch.
CBOEK128.txt||O|Een dier arbeiders, een vroegere schooljongen van den meester, die deze personen sprak, vertelde dat hij goedenavond had gezegd, maar geen antwoord bekoomen.
CBOEK128.txt||O|Opeens was het echter ook weer verdwenen.
MHOFST04.txt||O|[00:00:15]
MHOFST04.txt||O|CL: Een thema voor vandaag, da’s nog nie verteld, maar ‘t gaat over de buren.
MHOFST04.txt||O|En ik had vroeger een buurman en die wist alles van vogels.
MHOFST04.txt||O|Daar was ik heel blij mee, want ik was echt gefascineerd door vogels.
MHOFST04.txt||O|Ze waren zo mooi en ze zingen zo mooi.
MHOFST04.txt||O|Pinkus heette ‘ie en ‘ie was vogelvanger.
MHOFST04.txt||O|Natuurlijk had ‘ie eerst altijd ander werk gehad, maar in elk dorp was er vroeger een vogelvanger.
MHOFST04.txt||O|En weten jullie waarom?
MHOFST04.txt||O|Bijna iedereen had een vogeltje in huis hè, een kooitje met een vogeltje.
MHOFST04.txt||O|Toehoorders: [geroezemoes; onverstaanbaar] Ik zeg, de sijsjes lijmen komt daar waarschijnljk vandaan.
MHOFST04.txt||O|CL: Ja ook al, maar waarom hadden mensen vogels?
MHOFST04.txt||O|Toehoorder: Voor de kachel.
MHOFST04.txt||O|Anderen: De kachel?
MHOFST04.txt||O|[geroezemoes, onverstaanbaar; kolenmonoxide]
MHOFST04.txt||O|Ander: In de mijnen ook hè?
MHOFST04.txt||O|Toehoorder: En in de mijnen [onverstaanbaar].
MHOFST04.txt||O|CL: [Als] dat vogeltje van het stokje valt dan moeten ramen en deuren [open].
MHOFST04.txt||O|Toehoorder: Ja.
MHOFST04.txt||O|CL: En Pinkus, die werd gevraagd om vogels te vangen, want de oude vogelvanger was gestorven.
MHOFST04.txt||O|Nou had ‘ie daar eigenlijk helemaal geen zin in.
MHOFST04.txt||O|Want hij hield van vrijheid en hij hield van, hij droomde d’r altijd van om zo vrij te zijn als een vogel.
MHOFST04.txt||O|Maar ja, iemand moet het doen en hij wist d'r alles van, hij had het geleerd hè?
MHOFST04.txt||O|Netten ma, maten, heel fijnmazige netten maken.
MHOFST04.txt||O|Eh eh, vangkooitjes eh neerzetten, lokkooitjes, fleskooi…, hij wist d‘r alles van.
MHOFST04.txt||O|Dus hij werd gevraagd om vogels t… Nu kreeg ‘ie daar geld voor en dat vond ‘ie toch wel prettig, want zo heel werklustig was ‘ie toch ook niet.
MHOFST04.txt||O|En, hoe meer vogels dat ‘ie ving, hoe minder dat ‘ie nog hoefde te werken.
MHOFST04.txt||O|Op een gegeven moment hoefde hij alleen nog maar weinig moeite te doen om een vogeltje te vangen.
MHOFST04.txt||O|En ‘ie werd wijd en zijd bekend.
MHOFST04.txt||O|Wat ook [onverstaanbaar; niet alleen], want op een dag kwam er een brief, met een hele mooie stempel.
MHOFST04.txt||O|En daar stond ‘Geachte heer Pinkus’.
MHOFST04.txt||O|Hè, wat is dat, geachte heer Pinkus?
MHOFST04.txt||O|Een brief uit het buitenland met het verzoek of ‘ie een vogelkoning wilde vangen.
MHOFST04.txt||O|Dus nie zomaar een vogel, maar een vogelkoning.
MHOFST04.txt||O|Want in dat land waren ze gewend, dat als de generaal op, op tocht ging, hè, op een eh veldtocht, dat ‘ie een vogeltje meekreeg in een kooitje, in een tsjierpkooitje.
MHOFST04.txt||O|Zodat ‘ie de mensen goed kon motiveren om nog beter…[onverstaanbaar].
MHOFST04.txt||O|[Zeg?] 'Da’s geen enkel probleem.
MHOFST04.txt||O|Hij, toen had, we hebben hier wel een [of] ander vogelkoning'.
MHOFST04.txt||O|Dus in de kortste tijd had hij een winterkoning gevangen.
MHOFST04.txt||O|En hij liet een bericht terugsturen naar 't buitenland, ‘Ik heb een koning voor jullie gevangen.
MHOFST04.txt||O|Maar, vertel me, wat eh… eh, hoe krijg ik hem bij jullie?’ En natuurlijk vroeg ‘ie een dubbele prijs van wat ‘ie hier zou krijgen, hij was nie gek.
MHOFST04.txt||O|En, enkele dagen later, komen er twee bodes en die hebben een, een heel mooi kooitje bij.
MHOFST04.txt||O|Met gouden spijlen en met, met goud opzij, een heel mooi kooitje.
MHOFST04.txt||O|En ze gaven Pinkus nie het dubbele bedrag, wat ‘ie vroeg, hij kreeg zelfs 't driedubbele, zo blij waren ze d'rmee.
MHOFST04.txt||O|Na een tijd kreeg ‘ie een brief: ‘Geachte heer Pinkus, dankzij het vogeltje heeft de generaal de slag geslagen.
MHOFST04.txt||O|Wilt u nog een koning sturen, want we willen nog meer generaals op tocht sturen'.
MHOFST04.txt||O|Nou, en Pinkus stuurde de ene vogelkoning na de andere.
MHOFST04.txt||O|En hij vroeg meer en meer en meer geld, want hij wist, straks zijn al die vogelkoningen weg en nou is ‘t… [onverstaanbaar].
MHOFST04.txt||O|En op een dag kwam er nog een keer een verzoek, wilt u nog een koning vangen?
MHOFST04.txt||O|Maar Pinkus had eigenlijk alle vogelkoningen al weggevangen.
MHOFST04.txt||O|Hij had zelfs een keer ‘t, ‘t winterkoninkje vastgehad, want ‘ie had vroeger zo’n hele lange staart, dat wete jullie misschien niet, maar heel, toen zo’n hele lange staart en ‘ie heeft nu nog een heel klein staartje.
MHOFST04.txt||O|Maar ja, 't was nog de enige die over was.
MHOFST04.txt||O|[Gelach].
MHOFST04.txt||O|Hij zou een, een hele grote [onverstaanbaar; gunst?], hij zou een, een, een plaats [bewaren?], hij zou een, een baan krijgen op het Ministerie, hoefde d’r niets voor te doen.
MHOFST04.txt||O|Pinkus, hij deed z'n uiterste best, maar ‘t winterkoninkje was slim, want ‘ie was al ooit bijna gevangen.
MHOFST04.txt||O|Dus ‘ie verstopte zich overal, maar binnen drie dagen lukte het em.
MHOFST04.txt||O|Hij ving het winterkoninkje.
MHOFST04.txt||O|Zette het in een kooitje en stuurde een bericht naar [onverstaanbaar].
MHOFST04.txt||O|Maar 't winterkoninkje zei toen tegen Pinkus: ‘Ja, jij zegt wel dat jij de hoofdprijs [hebt, door mij?], maar is dat wel zo?
MHOFST04.txt||O|Want ik, ik hoor jou zeggen dit is mijn hoofdprijs, dit is m'n hoofdprijs, maar wat stelt dat voor?' Zei Pinkus: ‘Ik krijg een baan op het Ministerie, ik hoef nooit meer te werken.
MHOFST04.txt||O|Wat wil je nou nog meer?
MHOFST04.txt||O|[Gelach] [Onverstaanbare woorden; Zei het winterkoninkje] 'Wat is dat dan?
MHOFST04.txt||O|Jij wou toch zo vrij zijn als een vogel en vliegen waar.., tege…, vliegen waarheen je wil?' ‘Kan dat dan?,’ zei Pinkus.
MHOFST04.txt||O|'Net zo goed als nu met mij praten', zei ‘t winterkoninkje.
MHOFST04.txt|veranderen//Pinkus//vogel|B-T|'Ik kan jou in een vogel verande, veranderen als jij dat wil.
MHOFST04.txt||O|Maar denk er maar een nachtje over', want hij wist wel, je moest die Pinkus nie onder druk zetten hoor.
MHOFST04.txt||O|En zo gebeurde ‘t dat Pinkus naar bed ging, maar hij sliep niet, hij draaide van zijn ene zij op z'n andere en toen het ochtend was had ‘ie z'n besluit genomen.
MHOFST04.txt||O|Hij ging naar 't winterkoninkje en zei oké, ik wil een vogel zijn, maar niet gewoon zomaar een vogel.
MHOFST04.txt||O|Dan wil ik ook een koning zijn natuurlijk.
MHOFST04.txt||O|'Geen enkel probleem hoor', zei ’t winterkoninkje.
MHOFST04.txt|verandert//Pinkus//vogel|B-T|En het moment dat Pinkus het kooitje opent en ’t winterkoninkje vrijlaat, verandert ‘ie zelf in een prachtige vogel.
MHOFST04.txt||O|Hij heeft hele mooie zwarte veren [onverstaanbaar; langs ‘t lichaam?], hele mooie witte borstveren, bij zijn keel is het goudkleurig, bij zijn kop lijkt het wel een kroon, ook goudkleur, oranje/goud.
MHOFST04.txt||O|Zooo mooi!
MHOFST04.txt||O|Maar z'n naam is nu een beetje veranderd, hij heet nu geen Pinkus meer, hij heet nu Pinguïn.
MHOFST04.txt||O|[Gelach].
MHOFST04.txt||O|Hij zit op de zuidpool en hij moet zijn eten zoeken in een ijskoude zee.
MHOFST04.txt||O|[Onverstaanbaar; Dit is de hoofdprijs. Doe je dat voor geld?] [Geroezemoes] [Gelach] Dat overkwam mijn buurman.
MHOFST04.txt||O|[Applaus]
CBOEK017.txt||O|Uw verhaal van Jantje met den molensteen (Nieuws v/d Dag 30 jan.) heeft een ander begin dan het mij bekende.
CBOEK017.txt||O|Mij begin is aldus:
CBOEK017.txt||O|Jantje en zijn zusje Mietje hadden een booze stiefmoeder.
CBOEK017.txt||O|Vooral Jantje, de lieveling van zijn vader, was zeer door haar gehaat.
CBOEK017.txt||O|Zij poogt hem te vergiftigen en roert in zijn bord rijstebrij vergift.
CBOEK017.txt||O|Maar Mietje heeft het gezien en terwijl de stiefmoeder omkijkt, geeft ze Jans bord aan den hond en zet een goed bord in de plaats.
CBOEK017.txt||O|Jantje komt dus vrij.
CBOEK017.txt||O|Daarop smeert de stiefmoeder groene zeep op den trap en zegt Jantje naar boven te gaan en zijn klompjes maar aan te houden, in de hoop, dat hij zal uitglijden en dood vallen.
CBOEK017.txt||O|Maar wederom is Mietje zijn schutsengel.
CBOEK017.txt||O|Ten derden maal, als Mietje afwezig is, roept de stiefmoeder Jantje en vraagt hem of hij zijn hoofd op 't hakbord wil leggen, dan kan zij zien of 't mes scherp genoeg is.
CBOEK017.txt||O|Het onnoozele Jantje doet het en de booze vrouw doodt hem dan en begraaft hem in den tuin.
CBOEK017.txt|verandert//Jantje//vogel|B-T|Jantje verandert in een vogel, krijgt voor zijn mooi gezang allerlei moois en voor stiefmoeder een molensteen.
CBOEK017.txt||O|Het slot is dus als 't uwe.
LYST067.txt||O|Ongeveer 40 a 50 jaar geleden waren er nog verschillende mensen in Middelharnis, die stellig geloofden, dat er bepaalde personen, woonachtig in hun dorp, of in de omgeving, beschikten over bovennatuurlijke krachten.
LYST067.txt||O|In dit dorp, zeer rechtzinnig in de Gereformeerde leer, geloofde men nog sterk aan occulte krachten.
LYST067.txt||O|Toen ondergetekende daar woonde, begin 1900, woonde er een R.K gezin en een 50tal joden op de ± 4000 inwoners.
LYST067.txt||O|Verhalen over z.g. beeldwitten of hekserij vonden nog een gretig gehoor.
LYST067.txt||O|Of er met beeldwitten een persoon of de zaak zelf bedoeld werd, weet ik niet meer.
LYST067.txt||O|Tooverheksen bestonden er ook.
LYST067.txt||O|Als kind geloofde ik eraan, horende de verhalen van oudere mensen.
LYST067.txt||O|Sommige eenvoudige vrouwtjes, die het voorrecht genoten oud te mogen worden, werden automatisch ingedeeld.
LYST067.txt||O|Natuurlijk moesten ze bij hun ouderdom nog arm en leelijk zijn.
LYST067.txt||O|Beter gesitueerden, die hun lichaam en kleding goed konden verzorgen, kwamen niet in aanmerking, ook al waren ze leelijk.
LYST067.txt||O|"Maere van Mein" werd ze genoemd.
LYST067.txt||O|Vorengenoemde persoonsclassificatie stemde af van de gewoonte om de respectievelijke echtgenoten te noemen met de eigen voornaam en de van was de voornaam van de andere helft.
LYST067.txt||O|Alzo wordt (werd) bedoeld Maartje van Meindert.
LYST067.txt||O|En Maartje was oud en al langen tijd weduwe.
LYST067.txt||O|Het vrouwtje liep krom, strompelde met behulp van een stok over de straat en ze had een grote neus.
LYST067.txt||O|Ze was ook niet al te zindelijk, dus bezat voldoende eigenschappen om tot toverheks te promoveren.
LYST067.txt||O|Als schooljongens waren we altijd angstig om het vrouwtje te passeren, want als ze ons drie tikjes met de stok gaf dan waren we betoverd.
LYST067.txt||O|Kon je nu subiet drie tikjes terug geven dan was de toverij bezworen en het gevaar geweken, maar dat risico durfden wij niet nemen.
LYST067.txt||O|Een streep, dwars over de weg getrokken, kon ze niet overheen, onherroepelijk struikelde ze over de streep getrokken in het grind.
LYST067.txt||O|Aan zo een experiment heb ik zelf in de achterhoede deelgenomen.
LYST067.txt||O|Echter zonder succes, want het vrouwtje wandelde er onbewust van de hinderlaag er rustig overheen.
LYST067.txt|veranderen//vrouwtje//kat|B-T|Ze kon zich ook in een kat veranderen.
LYST067.txt|liep//Maere van Mein//zwarte kat|B-T|Dat heeft een van de Middelharnissers (Menheersenaers) een keer geconstateerd, want "Maere van Mein" liep de andere dag met haar arm in een zwachtel nadat hij de vorige avond een zwarte kat met een knuppel een watjekou op de voorpoten had gegeven.
BJANSS018.txt||O|Een boerenzoon in Gestel had steeds last van een en dezelfde haas, die al zijn boerenkool opat.
BJANSS018.txt|kwam//moeder//haas|B-T|Hij had al enkele malen op het dier geschoten, doch kon het maar niet raken.
BJANSS018.txt|kwam//moeder//haas|I-T|Tenslotte kapte hij een dubbeltje in vieren en deed dit in het geweer.
BJANSS018.txt|kwam//moeder//haas|I-T|Nu schoot de boerenzoon wel raak.
BJANSS018.txt|kwam//moeder//haas|I-T|Maar een goed kwartiertje later kwam zijn moeder binnen met een hevig bloedend hoofd.
BJANSS018.txt||O|De boerenzoon had zijn eigen moeder een oor afgeschoten.
WEV0003302.txt||O|In de Muzzel is ’n keer kind behekst, ’t Was bie femilie von onz moeke.
WEV0003302.txt||O|’t Kind galpde de haile nacht en was koorzig.
WEV0003302.txt||O|Umdat d’r ’n kranse in’t kussen kwam, mös ’t behekst weezn.
WEV0003302.txt|veranderde//hekse//kadde|B-T|De hekse veranderde zuk  in ’n kadde.
WEV0003302.txt||O|Nô gung de kerel hen en muik grode kruzen op de voldeure.
WEV0003302.txt||O|Dan kön ’t kadde d’r nich meer veur langs.
WEV0003302.txt||O|Von dai kerel kan ‘k nog wel begriepen, want dai was zo dom as ’n kou.
WEV0003302.txt||O|Man ik har heur wiezer hebben wild.
WEV0003302.txt||O|Man nee heur, mien moeke möz d’r ook heer en taonde A, beide noar de Muzzel.
WEV0003302.txt||O|De kranse wör dou oet ’t kuzzen hoald, in ’n pot stopt en dou op kachel zet.
WEV0003302.txt||O|Door muzzen de veren verbrannen.
VOLKS105.txt||O|Daar was eens een rijke heer, en die heer had geen kinderen, en gelijk het meest altijd gaat, hij had maar éenen wensch, en dat was van toch een kind te hebben.
VOLKS105.txt||O|Hij maakte veel verdriet daarin, en als hij een wandeling naar buiten deed, kon men het wel zien, want hij liep met zijn hoofd gebukt en sprak nooit een woord met niemand.
VOLKS105.txt||O|Op zekeren keer dat hij weer in gepeinzen verdiept was, voelde hij dat iemand op zijn schouder tikte; en als hij zich omkeerde, zag hij nen heer voor zich staan, heel in 't zwart gekleed.
VOLKS105.txt||O|- "Mijnheer, zei de vreemdeling, ik weet waaraan gij denkt, en ik kan u troosten."
VOLKS105.txt||O|- "Neen, antwoordde de rijke heer, dat kunt ge niet."
VOLKS105.txt||O|- "Gij denkt aan kinderen, en gij zijt bedroefd, omdat gij er geen hebt.
VOLKS105.txt||O|Ik kan dat veranderen.
VOLKS105.txt||O|Als gij maar wilt, zal ik maken dat gij een schoon kind krijgt; enkel, op conditie dat ik het weer mag komen halen als het zeven jaar zal zijn."
VOLKS105.txt||O|De heer aanvaardde dit voorstel met plezier, en dat moest hij teekenen met zijn eigen bloed.
VOLKS105.txt||O|Opgeruimd ging hij naar huis; toch sprak hij met zijn vrouw geen enkel woord over deze ontmoeting.
VOLKS105.txt||O|Na negen maanden bracht zijn vrouw inderdaad een knaapje ter wereld.
VOLKS105.txt||O|Van nu af aan leefden zij zeer tevreden, en zij beminden hun kind uitermate.
VOLKS105.txt||O|De jongen werd langs om ouder, en ging weldra zeven jaar worden.
VOLKS105.txt||O|Als de heer daaraan dacht, werd hij weer droevig; hij kon niet meer slapen en ging niet meer wandelen.
VOLKS105.txt||O|Zijn vrouw bemerkte spoedig die verandering en vroeg maar altijd dat hij haar zou zeggen wat er op zijn hert lag.
VOLKS105.txt||O|Ten laatste liet hij zich toch overhalen, en vertelde haar alles wat er tusschen hem en den heer voorgevallen was.
VOLKS105.txt||O|De vrouw, die er aan dacht, dat dat wel de duivel kon zijn, raadde haren man aan, het kind in het klooster te doen; daar zou de duivel er geen macht meer op hebben.
VOLKS105.txt||O|Dit werd gedaan, en het kind mocht niet meer buiten komen.
VOLKS105.txt||O|De zeven jaren waren om, en de zwarte kwam inderdaad om het kind te halen, maar de ouders antwoordden dat zij het hem niet wilden geven, en er viel hem niets te doen dan te vertrekken.
VOLKS105.txt||O|De jongen bleef gerust in het klooster, waar hij bewaakt werd door trouwe dienstboden.
VOLKS105.txt||O|Op zekeren dag zag het kind, dat van dat alles niets wist, voor de vensters van het klooster een zekeren heer wandelen, en die heer lachte hem vriendelijk tegen.
VOLKS105.txt||O|Eenige dagen later kwam die zelfde heer weer, en ditmaal droeg hij een pak bloemen in zijn hand.
VOLKS105.txt||O|Het kind keer maar altijd naar die schoone bloemen, toen de heer nader kwam en hem door het open venster vroeg of hij die bloemen wilde hebben.
VOLKS105.txt||O|"Kom maar buiten, zei hij, en ik zal ze u geven." Het kind kon aan die bekoring niet weerstaan, en sprong buiten.
VOLKS105.txt||O|Maar niet zoo haast had het den grond geraakt, of de zwarte heer (want het was dezelfde) nam het op en vluchtte er mee weg, zo snel hij maar loopen kon.
VOLKS105.txt||O|Hij liep "tot hij van de wereld gescheiden was", en aan een groot afgesloten kasteel kwam.
VOLKS105.txt||O|Daar het kind niet dood was en nog geen kwaad gedaan had, kon de duivel er niet mee naar de hel varen; maar hij sloot den jongen in het kasteel op, terwijl hij hem veroorloofde overal vrij rond te gaan, uitgezonderd op drij plaatsen: in een zekere kamer, in den hof en in den stal.
VOLKS105.txt||O|"Anders, zoo dreigde hem de duivel, zou hij hem hals en nek breken."
VOLKS105.txt||O|De duivel vertrok altijd voor een jaar en zes weken.
VOLKS105.txt||O|De jongen groeide goed op en werd weldra een jongeling, maar hij vond het zeer vervelend op dat kastee.
VOLKS105.txt||O|Op het laatst werd zijn nieuwsgierigheid al te groot en op zekeren dag ging hij in de verboden kamer.
VOLKS105.txt||O|Hij was sterk verwonderd vanhier niets te zien dan vier naakte muren, bedekt met spinnegeweef.
VOLKS105.txt||O|Op de schouw hing een spiegel, een roskam en een degen.
VOLKS105.txt||O|Het speet den jongeling dat hij erin geweest was, en nauwelijks was hij er uit of de duivel kwam terug.
VOLKS105.txt||O|De duivel wist wel wat er gebeurd was en zag er heel kwaad uit.
VOLKS105.txt||O|- "Gij zijt in de kamer geweest, zei hij tot den jongen.
VOLKS105.txt||O|- Ja, mijnheer de Duivel, maar het spijt mij dat ik het gedaan heb voor hetgeen ik gezien heb.
VOLKS105.txt||O|- Omdat gij zoo rechtuit spreekt, vergeef ik u, sprak de duivel; maar zoo gij in den hof of in den stal gaat, breek ik u zeker den nek."
VOLKS105.txt||O|Nu vertrok de duivel wederom, en na eenige tijd wierd de jongen wederom nieuwsgierig en begaf zich in den hof.
VOLKS105.txt||O|Ditmaal speet het hem niet, want hij zag daar een fontein waarin gouden water vloeide.
VOLKS105.txt||O|Als de duivel terugkwam, was hij nogmaals zeer vergramd, en hij zei tot den jongeling, gelijk den eersten keer: "Gij zijt in den hof geweest!
VOLKS105.txt||O|- Ja, mijnheer de Duivel, was het antwoord, maar ditmaal heb ik er geen berouw over, want ik heb veel schoons gezien.
VOLKS105.txt||O|- Ik zal u nogmaals vergeven, omdat gij waarheid spreekt; maar ik zweer het u, hebt ge de stoutheid van in den stal te gaan, voorzeker breek ik u hals en nek."
VOLKS105.txt||O|Bij deze woorden vertrok de duivel op nieuw.
VOLKS105.txt||O|Nauwelijks was hij weg of de jongen besloot in den stal te gaan.
VOLKS105.txt||O|Daar zag hij een peerd en een leeuw; voor het peerd lag vleesch, en voor den leeuw hooi.
VOLKS105.txt||O|Hij ging bij het peerd, nam het vleesch en wierp het voor den leeuw, zeggende: "dat is uwe kost," en hij nam het hooi en lei het voor het peerd, zeggende: "en dat is uwe kost." - Ja, antwoordde het peerd.
VOLKS105.txt||O|"Hoe, vroeg de jongeling verwonderd, kunt gij spreken?
VOLKS105.txt||O|- Ge ziet het wel, zei het peerd.
VOLKS105.txt||O|- Zoudt ge mij dan niet kunnen zeggen hoe ik hier kan uitraken?
VOLKS105.txt||O|De duivel is juist vertrokken en hij zal nog een jaar en zes weken wegblijven.
VOLKS105.txt||O|- U verlossen kan ik; zei het peerd, maar op voorwaarde dat ge mij in alles gehoorzaamt."
VOLKS105.txt||O|De jongeling beloofde dat gaarne.
VOLKS105.txt||O|"Ga vooreerst in de kamer, ging het peerd voort, en neem den spiegel, den roskam en den degen."
VOLKS105.txt||O|Als de jongeling terugkwam, gebood het peerd hem in den hof te gaan, en er zijn hoofd in de fontein te doopen. als hij dat ook gedaan had, zei het paard: "Zadel mij nu, en wij zullen vertrekken; indien het ons mogelijk is de wereld te bereiken zonder de duivel ons inhaalt, dan hebben wij niets meer te vreezen, want op de wereld heeft de duivel geen macht."
VOLKS105.txt||O|Zoo reden zij weg.
VOLKS105.txt||O|Als zij reeds ver gereden waren, zei het peerd tot den jongeling van eens om te kijken.
VOLKS105.txt||O|Hij deed het, maar riep verschrikt: "Oh, de duivel, de duivel achter mij!" Het was inderdaad de duivel, die de vluchtelingen op zijnen leeuw achtervolgde.
VOLKS105.txt||O|"Het is niets, zei het peerd, werp uwen roskam over uw hoofd." De jongen deed het, en dan zei het peerd weer: "Kijk nu eens om," en de jongeling zag niets dan bergen en dalen.
VOLKS105.txt||O|Weer reden zij een heelen tijd voort, toen het peerd den jongeling nog eens deed omzien.
VOLKS105.txt||O|Nu was de duivel zoo dicht tegen hem, dat hij ging naar hem pakken.
VOLKS105.txt||O|"Werp den spiegel over uw hoofd," gebood het peerd, en als dat gedaan was: "Zie nu eens om," zei het.
VOLKS105.txt||O|Weer zag hij niets dan bergen en dalen, en voor zich hadden zij schoonen weg.
VOLKS105.txt||O|Reeds haden zij zeer lang gereden en veel weegs afgelegd, als het peerd weer sprak: "Zie eens om." De jongeling keek om, maar riep met schrik: "O!
VOLKS105.txt||O|de duivel is daar op zijnen leeuw en hij grijpt naar mij!" - Steek uwen degen omhoog," gebood het peerd.
VOLKS105.txt||O|De jongen deed het.
VOLKS105.txt||O|"Kijk nu weer om." Hij zag niets meer dan een groote uitgestrektheid kokend water, en vóor dit water stond de duivel en deed pogingen om zijnen leeuw er te doen overgaan; maar deze verbrandde zijn pooten en wilde er niet over.
VOLKS105.txt||O|Ondertusschen reed de jongeling maar immer voort en zoo kwamen zij eindelijk op de wereld aan een dorp.
VOLKS105.txt||O|"Zie, zei het peerd, nu zijn wij vrij.
VOLKS105.txt||O|En, ging het voort, gij hebt mij tot nu toe altijd gehoorzaamd, zult gij het nog doen?
VOLKS105.txt||O|- Ja, antwoordde Jan, want zoo heette de jongeling.
VOLKS105.txt||O|- Welnu, zei het peerd, gij ziet daar dien uitgedroogden put waarin een lindeboom staat; bind mij daaraan.
VOLKS105.txt||O|Ga vooreerst bij een beenhouwer en koop er een verkensblaas om uw gouden haar te bedekken.
VOLKS105.txt||O|Ga vervolgens bij den grootsten schaper van 't dorp; hij heeft zijnen herder weggezonden, omdat al zijn schapen stierven.
VOLKS105.txt||O|Vraag om u te besteden.
VOLKS105.txt||O|Indien hij niet wil, zeg dan dat hij u op de proef aanneme, alsdan zal hij u aanveerden.
VOLKS105.txt||O|Maar gij moogt niet vergeten dat gij voor mij ook eten moet bespreken.
VOLKS105.txt||O|Zoohaast gij dat gedaan hebt, komt ge weerom om mij te vertellen hoe gij gevaren zijt."
VOLKS105.txt||O|Jan ging bij den beenhouwer, kocht een verkensblaas, en begaf zich bij den pachter, wien hij vroeg om aanveerd te worden als herder.
VOLKS105.txt||O|"Ja, riep de boer, ge zijt gelijk al de anderen, die maar kwamen om de schapen te doen sterven.
VOLKS105.txt||O|Neen, ik moet u niet hebben.
VOLKS105.txt||O|- Maar, zei Jan, neem mij op proef.
VOLKS105.txt||O|Ik zal uw schapen genezen, en ik vraag anders geen loon als de kost en wat eten voor mijn peerd dat in den waterput staat.
VOLKS105.txt||O|- Op die conditie zijn wij t'akkoord, antwoordde de schaper, wij zullen zien."
VOLKS105.txt||O|Jan ging al gauw alles aan zijn peerd vertellen.
VOLKS105.txt||O|Als hij bij dit laatste gekomen was, zei het: "Er is hier in het dorp een drake [De nederl. mannelijke draak is in het Vlaamsch steeds vrouwelijk; niet zoo in Brabant, meen ik.] met zeven koppen, die alle dagen een mensch moet opvreten.
VOLKS105.txt||O|Vandaag is het juist de beurt van de koningsdochter.
VOLKS105.txt||O|Gij moet die drake gaan bevechten, maar den eersten keer en moogt ge haar maar twee hoofden afkappen, en dan zal zij uitstel vragen, alsook den tweeden dag.
VOLKS105.txt||O|Den derden dag zult ge haar de drie laatste hoofden afslaan.
VOLKS105.txt||O|Neem nu uwen degen en sla op de linde." - De jongen deed het, en oogenblikkelijk kwam er een schoon peerd te voorschijn, alsook prachtige kleeren.
VOLKS105.txt||O|Hij trok deze aan, sprong op het peerd en reed weg, nadat zijn peerd hem den raad gegeven had, seffens weer te komen.
VOLKS105.txt||O|De koningsdochter stond reeds gereed, als Jan kwam om de drake te gaan bevechten.
VOLKS105.txt||O|"Het is niet noodig u te laten verslinden," riep het volk hem toe, "gij zult gauw genoeg uwen toer hebben." Maar Jan trok onverschrokken tegen de drake op, en kapte haar twee hoofden af.
VOLKS105.txt||O|Dan vroeg zij uitstel tot 's anderdaags; Jan stond het toe en ging al gauw bij het peerd.
VOLKS105.txt||O|Dit laatste gebood hem met zijnen degen weer op den boom te slaan, en als hij dit gedaan had, verdwenen er de kleederen en het vreemde peerd weerin.
VOLKS105.txt||O|"Keer nu seffens bij uwen pachter terug en breng mij eten." Jan vertrok met zijn schapen, en toen hij thuis kwam, was de pachter heel verheugd omdat zijn schapen er al beter uitzagen, en gaf hem veel eten voor zijn peerd.
VOLKS105.txt||O|'S anderdaags vertrok Jan wederom met zijn schapen, en begaf zich bij het peerd.
VOLKS105.txt||O|Hij moest op nieuw met zijnen degen op den lindeboom slaan, en nu kwam er nog een schooner peerd en nog prachtiger kleeren uit dan den eersten keer.
VOLKS105.txt||O|De koningsdochter stond wederom gereed en keek reeds uit of Jan nog niet kwam. als zij hem zag, bewonderde zij zijn schoone kleeren en zijn gouden haar.
VOLKS105.txt||O|Jan kapte de drake weer twee hoofden af en zij vroeg nog uitstel voor een dag.
VOLKS105.txt||O|Jan stond het toe, en reed weg.
VOLKS105.txt||O|Hij sloeg weer met zijn degen op den boom, en alles was opnieuw verdwenen.
VOLKS105.txt||O|"Haal nu haastig uw schapen, want het is reeds laat, en de pachter mocht ongerust worden, zei het paard.
VOLKS105.txt||O|Morgen, voegde het er bij, moet gij uwen dienst opzeggen, het is niet meer noodig dat gij daar blijft."
VOLKS105.txt||O|Jan trok met zijn schapen naar huis, en de pachter wist niet wat doen van blijdschap als hij zag dat al zijn schapen genezen waren.
VOLKS105.txt||O|Maar de andere knechten waren nijdig op Jan, omdat de pachter zoo vriendelijk was tegen hem, en als zij aan tafel zaten, zeiden zij altijd dat Jan stonk met zijn verkensblaas, en hierom heetten zij hem Jan de Rotter [Bij mijn verteller moest deze naam beteekenen: de Rotte.].
VOLKS105.txt||O|Als de pachter dat hoorde, deed hij Jan aan zijn tafel komen zitten, en zei tot zijn knechten: "Ge zoudt beter God danken omdat hij mij een herder geschonken heeft, die op zoo weinig tijd al mijn schapen genezen heeft." Daarna droeg Jan weer eten aan zijn peerd, hetwelk hem ried aan de knechten eens zijn gouden haar te laten zien, vooraleer te vertrekken.
VOLKS105.txt||O|'s Anderendaags zei Jan zijnen dienst op.
VOLKS105.txt||O|"O, riep de pachter met verdriet, ik had het wel gepeinsd dat gij niet lang zoudt blijven; gij zijt meer dan een mensch." Jan bedankte den boer en zijn vrouw voor hun goedheid en zich tot de knechten keerende, sprak hij: "Gij hebt mij altijd verweten dat ik stonk; ik wil u laten zien dat ik dien naam niet verdien." Hierop trok hij zijn verkensblaas van zijn hoofd; en als de knechten zijn gouden haar zagen, vielen zij allen op hun knieën en vroegen vergiffenis.
VOLKS105.txt||O|Nu vertrok Jan en begaf zich bij zijn peerd.
VOLKS105.txt||O|"Dezen keer, sprak het peerd, gaat gij de drake heel overwinnen, en haar drij laatste koppen afkappen.
VOLKS105.txt||O|Waarschijnlijk zal de koning met zijn koets gereed staan en u zijn dochter tot vrouw schenken.
VOLKS105.txt||O|Gij moogt doen wat ge wilt, aanveerden of niet, ik laat u vrij in uwe keus, maar zoo gij aanveerdt, en zij u seffens willen meevoeren, zeg dan dat gij eerst nog eens bij mij moet komen.
VOLKS105.txt||O|Klop nu op den boom met uwen degen." Jan ded het, en nu kwam er een peerd en kleederen uit, schooner en prachtiger dan de koning zelve bezat.
VOLKS105.txt||O|Jan sprong op het peerd en reed haastig heen.
VOLKS105.txt||O|Weer stond de koningsdochter vol angst te wachten en uit te kijken naar haren redder, en achter haar zat de koning met zijn familie in een schoone koets.
VOLKS105.txt||O|Als Jan verscheen, ging er een blij geroep uit de menigte op, en hij had welhaast de drij laatste hoofden van de drake afgekapt.
VOLKS105.txt||O|Seffens kwam nu de koning toegeloopen, gaf hem zijn dochter tot bruid, en wilde hem meevoeren.
VOLKS105.txt||O|Jan aanveerdde de hand der koningsdochter, maar vroeg oorlof om nog eenige oogenblikken terug te keeren, zeggende dat hij nog een plicht te kwijten had.
VOLKS105.txt||O|De koning stond het hem toe.
VOLKS105.txt||O|Als Jan bij zijn peerd kwam, zei het: "Gij zijt tot hiertoe altijd gehoorzaam geweest, zult gij het nu nog zijn?
VOLKS105.txt||O|- Ja!
VOLKS105.txt|stond//peerd//koningsdochter|B-T|- Welnu, neem uwen degen en kap mij den kop af."
VOLKS105.txt|stond//peerd//koningsdochter|I-T|Jan was daarmee niet zeer haastig, maar eindelijk deed hij het toch.
VOLKS105.txt|stond//peerd//koningsdochter|I-T|Nauwelijks had hij geslagen of er stond voor hem een koningsdochter, schooner en rijker als die welke hij aanveerd had.
VOLKS105.txt||O|Zij sprak: "Had gij uw woord niet gegeven, zoo zou ik met vreugd uw vrouw geworden zijn.
VOLKS105.txt||O|Maar dat geeft er niet aan, ik zal weer bij mijn vader keeren in zijn land.
VOLKS105.txt|verwenscht//koningsdochter//peerd|B-T|Hij had mij verwenscht in een peerd, tot dat iemand de drake verslagen had.
VOLKS105.txt||O|Nu hebt gij mij verlost.
VOLKS105.txt||O|Keer dus terug bij uwe bruid en ik zal bij mijn vader gaan."
VOLKS105.txt||O|Daarop namen zij afscheid van elkander.
VOLKS105.txt||O|Jan had wel wat spijt, omdat hij zijn woord gegeven had; maar hij troostte zich spoedig, omdat de prinses ook heel schoon was, en omdat hij nu in een paleis leefde.
VOLKS105.txt||O|En Jan was nu heel gelukkig en als de koning stierf, wierd hij koning in zijn plaats.
BOEKV163.txt||O|De heer V.
BOEKV163.txt||O|op de Koog verstond de zwarte kunst.
BOEKV163.txt||O|Toen Ds.
BOEKV163.txt||O|W. bij hem ten eten was (hij was zooals dat vroeger vaak gebeurde op de grauwe erwten verzocht), zaten in een minimum van tijd diens broek, jas en vestjeszakken vol grauwe erwten.
BOEKV163.txt|veranderd//erwten//spinnen|B-T|Een ander maal heeft hij, toen er een gast bij hem was, grauwe erwten in spinnen veranderd.
BOEKV163.txt||O|De heele schotel was vol leven.
BOEKV163.txt||O|Bij denzelfden heer kwam een jood met appelen.
BOEKV163.txt||O|"Wat kosten ze?" vroeg hij.
BOEKV163.txt||O|"In dien mand een cent en die andere twee cent." "Een cent en twee cent, twee cent en een cent, een cent, twee centen," zei hij toen, telkens naar de manden wijzende, net zoolang tot alles door elkaar lag.
OIRSCHOT189.txt||O|'t kestil had vruuger ok ruzie um 't jacht- en visrecht mee Esch, mee de pelisie.
OIRSCHOT189.txt||O|Nou was m'n vaoder obezoldigd.
OIRSCHOT189.txt||O|Hij had 'n grote inktpot, d'r ston 'n zwart negertje op en 'n jaortal, virtien of vèftienhonderd; die had altij op taofel gestaon. daor kwaam die pelisie uit Esch veur, die wilde da kope, mar m'n vaoder zee: da kan nie, die is van 't kestil.
OIRSCHOT189.txt||O|'n tèdje naoderhand schiet m'n vaoder 'n haos 's weg.
OIRSCHOT189.txt|gewist//heks//haos|B-T|Da zou 'n heks gewist zen.
OIRSCHOT189.txt||O|Of 't raok was wit ik nie, mar daor staot de rijks ut Esch.
OIRSCHOT189.txt||O|Ze zen ton veurgewist.
OIRSCHOT189.txt||O|Over die heks is nie mir gepraot, mar die grote manne krege toen twee kwartjes boete.
OIRSCHOT189.txt||O|Hij mocht hier jaoge, mar nie op hekse.
RKOMA410.txt||O|Mijn opa Bertje van de Goor (1862-1948) had met onze oma Maria van Asten een bedrijfje in kruidenierswaren e.d. in Strijp.
RKOMA410.txt||O|Oma Maria zorgde voor de winkel.
RKOMA410.txt||O|Opa Bertje bracht met de hondenkar bestellingen rond.
RKOMA410.txt||O|De tochten van opa konden gevaarlijk zijn als het ging om afgelegen boerderijen als het ging om i.v.m. rondzwervend gespuis.
RKOMA410.txt||O|Als opa zich bedreigd voelde door deze boze lieden maakte hij de twee reusachtige honden los die dan de belagers aanvlogen.
RKOMA410.txt||O|Het gebeurde echter op een klaarlichte dag op de hei achter Eindhoven dat opa van het ene moment op het andere plots gehuld was in een dichte mistwolk.
RKOMA410.txt||O|De honden waren doodsbang en kropen weg onder de kar.
RKOMA410.txt||O|Opa is toen op zijn knieën gevallen en heeft geroepen: 'Heilige Maria, Moeder Gods, help ons toch!' Daarop verdween de mist.
RKOMA410.txt||O|De honden werden rustig en kwamen weer te voorschijn.
RKOMA410.txt||O|De tocht kon worden voortgezet.
RKOMA410.txt||O|Als opa Bertje zover gevorderd was met zijn verhaal voegde hij er altijd als laatste zin aan toe: 'En ge kunt het goed geloven want ik heb het zelf meegemaakt.'
RKOMA410.txt||O|Volgens onze moeder werden er in haar jonge jaren thuis in de avonduren dikwijls verhalen verteld door buurtgenoten.
RKOMA410.txt||O|Daarvan was haar vooral bijgebleven de angst waarmee zij en haar broers en zusje als verstijfd zaten te luisteren.
RKOMA410.txt|veranderde//dorpsgenote//kat|B-T|Verder herinnerde ze zich eigenlijk alleen de geschiedenis over een oudere dorpsgenote die 's nachts in een kat veranderde.
RKOMA410.txt||O|In die hoedanigheid had de dame eens een man belaagd die op een laat uur over een stil weggetje ging.
RKOMA410.txt|verwond//juffrouw//kat|B-T|Hij had zich verdedigd en daarbij de kat verwond aan een van haar voorpoten.
RKOMA410.txt|verwond//juffrouw//kat|I-T|Toen hij de volgende ochtend bij de juffrouw aan de deur kwam had ze haar hand in het verband.
RKOMA410.txt||O|Dit zou echt gebeurd zijn in moeders jeugd begin 20'e eeuw!
RKOMA410.txt||O|Toendertijd liep iedereen in de Strijp altijd met een grote boog om die juffrouw en haar huis heen.
RKOMA410.txt||O|Ooit heb ik toevallig voor mijn ouders gekocht het 'Noord-Brabants Sagenboek' van Jaques R.W.Sinninghe.
RKOMA410.txt||O|Moeder was er heel enthousiast over.
RKOMA410.txt||O|Ze vond daarin terug de verhalen over geesten, enge mensen en dieren, alle griezelige dingen waar ze vroeger zo bang van werd.
RKOMA410.txt|veranderende//vrouwen//katten|B-T|Het viel mij op dat ze zich nooit gerealiseerd had dat ook elders in katten veranderende vrouwen voor opschudding gezorgd zouden hebben.
RKOMA410.txt||O|We hopen dat we u met opa's mini-geschiedenisje en moeders herinneringen misschien ietsje van dienst kunnen zijn geweest.
RKOMA410.txt||O|Hoogachtend,
RKOMA410.txt||O|Elly Olderaan
VVUNL095.txt||O|Toon Kis vrijde hier met een meisje uit de buurt.
VVUNL095.txt||O|We hadden hem al verwittigd dat het een heks was, maar ie wou niet naar ons luisteren.
VVUNL095.txt||O|Toen ie eens naar huis reed, zag ie een kat zitten die niet weg wou.
VVUNL095.txt|kwam//meisje//kat|B-T|Hij sprong van de velo af en gooide er met een steen op en ie raakte ze op het hoofd.
VVUNL095.txt|kwam//meisje//kat|I-T|Toen ie de zondag daarop bij zijn meisje kwam, had ze een pleister aan het hoofd en toen heeft ie haar laten staan.
SWATER46.txt||O|Iemand uit Broek in Waterland vertelde dat er buiten Hoorn een molen stond, die alleen was te bereiken over een stuk land dat bij hoogwater blank stond.
SWATER46.txt||O|Op een goede dag stond het land weer onder water, toen de molenaar met zijn meisje terugkwam uit de stad.
SWATER46.txt||O|Daar wilde hij afscheid nemen en zelf door het water waden, maar het meisje wou met hem mee naar de molen.
SWATER46.txt||O|"Ga dan maar op mijn rug zitten," zei hij, maar dat wilde zij niet.
SWATER46.txt||O|"Dan zul je natte voeten krijgen," zei de molenaar, maar zij antwoordde: "geen nood." De molenaar waadde door het water, maar het meisje wandelde er over.
SWATER46.txt||O|Haar muiltjes kletterden op het water, zonder dat zij natte voeten kreeg.
SWATER46.txt||O|Dat trok de molenaar zich zo aan dat hij ziek werd.
SWATER46.txt||O|De deur van de molen bestond uit twee delen: een onder- en een bovendeur.
SWATER46.txt||O|Toen hij een dag ziek was, wipte er een hen over de onderdeur en kakelde dat het een aard had, totdat de moeder van de molenaar haar wegjoeg.
SWATER46.txt||O|De volgende dag verscheen de hen weer, kakelde weer dat het een lieve lust was en vertrok eerst toen ze werd weggejaagd.
SWATER46.txt||O|De derde dag zei de molenaar: "Moeder, geef mij het turfbijltje op bed." "Wat moet je daarmee doen?
SWATER46.txt||O|" vroeg zijn moeder.
SWATER46.txt||O|"Dat gaat je niet aan," antwoordde hij, "maar als de kip komt, mag je haar niet verjagen." De kip vloog over de onderdeur, kakelde en kwam al dichter en dichter bij het bed.
SWATER46.txt||O|Toen de molenaar dacht dat ze dicht genoeg bij hem was, wierp hij met de bijl.
SWATER46.txt|vertelde//meisje//hen|B-T|De hen werd geraakt en verdween.
SWATER46.txt|vertelde//meisje//hen|I-T|De volgende dag vertelde de moeder van de molenaar dat zijn meisje ziek was.
SWATER46.txt||O|Ze lag op bed met een gebroken bil.
SWATER46.txt||O|"Daarvoor moest ik het bijltje hebben," zei de molenaar.
SWATER46.txt||O|"M'n meisje is een kol (heks).
SWATER46.txt|was//meisje//kip|B-T|Zij was die kip; ik heb haar verwond en ik wil niet met haar trouwen."
KUSTERS04003.txt||O|’n Meisje wandelde met ’n jongen, die ook geheime kunsten kon.
KUSTERS04003.txt||O|’n Eind in de bossen “moest hij ns uit de boks “.
KUSTERS04003.txt||O|’t Meisje zou terwijl doorwandelen.
KUSTERS04003.txt|beet//jongen//hond|B-T|Direkt werd ze gevolgd door ’n grote zwarte hond.
KUSTERS04003.txt|beet//jongen//hond|I-T|Hij beet haar en toen de jongen terugkwam, klaagde ze, dat ze zo bang was geweest.
KUSTERS04003.txt||O|Tegelijk zag ze, dat de jongen de rafels van haar kleed nog tussen z’n tanden had.
KUSTERS04003.txt|veranderd//jongen//hond|B-T|Hij had zich in ’n hond veranderd en haar gebeten.
KEMP276.txt||O|Een vrouw uit Weert-Meerssen kreeg op zekere nacht ruzie met haar man.
KEMP276.txt||O|Zij liep het huis uit en het veld in.
KEMP276.txt||O|Het was zomer en het koren stond in schoven.
KEMP276.txt||O|Om zich toch ergens te bergen, kroop zij onder een schoof en probeerde te slapen.
KEMP276.txt||O|Zij kon daar nauwelijks zitten of daar komt een zwart veulen over het veld gesprongen en hield bij de eerste schoof stil.
KEMP276.txt||O|Het scheen de schoof te onderzoeken en draafde dan weer naar een volgende.
KEMP276.txt||O|Zo kwam het ook voor de schoof waar de vrouw onder schuilde en daar bleef bet staan.
KEMP276.txt||O|Het bekeek de vrouw en begon toen te lachen als een mens, liep vervolgens een eindje terug en begon maar te rennen rond de schoof.
KEMP276.txt||O|De kring werd telkens enger.
KEMP276.txt|lag//man//veulen|B-T|Toen het haar in zijn ronde bijna was genaderd, sloeg het op de kerk van Meerssen een uur, en nu verdween het dier, als verzonk het in de grond.
KEMP276.txt|lag//man//veulen|I-T|
KEMP276.txt|lag//man//veulen|I-T|Als een vervolgde holde de vrouw naar huis.
KEMP276.txt|lag//man//veulen|I-T|Zij vond daar de deuren en ramen open staan, maar het bed was leeg.
KEMP276.txt|lag//man//veulen|I-T|Sidderend kroop zij erin en viel in een diepe slaap.
KEMP276.txt|lag//man//veulen|I-T|Toen zij 's morgens wakker werd, lag haar man weer naast haar in 't bed.
KEMP276.txt||O|Zij wist nu genoeg.
WEV007801.txt||O|Hekserij, mien jong, dat kwam in mien kinderjoaren wel veur.
WEV007801.txt||O|Nait dat ’k d’r zulf an leufd heb heur, moar mensen pruiten d’r toch over.
WEV007801.txt||O|Op de olle Schutn luip ’n vroumens mit stoetkörf en dei kon d=r toch van verteln, da ’k d’r bange van wur.
WEV007801.txt||O|’n Ols mens hier zol den ’n hekse weesn en wie wurn d’r veur woarschoud.
WEV007801.txt||O|’t Was wel es gebeurd, dat ’t ol bie lu west har en dat d’r noatied ’n kranse in ’n kuzzen komen was; dat was den heur schuld en in ’t vervolg wur ze van ’t haim jagd.
WEV007801.txt||O|’t Stoetswief har ’n keer mit moakt dat ze last van ’n hondje kreegn har.
WEV007801.txt||O|Deier was aal moar om de körf tou loopn; zai har de schoede over de stoetn hen holn, moar de hond was nait weg goan.
WEV007801.txt||O|Toun het ze hom moar ’n mep geevn en was e vot loopn.
WEV007801.txt|veranderd//hekse//hond|B-T|“Moar”, zee ’t ol, “ik kom eevn loater bie de hekse an huus en doar ligt ’t mens op berre mit ’n boele an de kop; zai har zuk in ’n hond veranderd en het ’n slag van mie had.”
WEV007801.txt||O|In ’t veen wazzen mensen dei zoks leufden.
WEV007801.txt||O|Hekse zol ook ’n keer poar appels an aine geevn hebben.
WEV007801.txt||O|Dei appels wazzen in de kamnetskommen legd.
WEV007801.txt|harren//appels//porren|B-T|Ander dag wazzen de appels weg en harren d’r porren (padden) in de kommen zeetn.
LYST192.txt|zag//vrouwtje//hazen|B-T|Hij hoorde een schreeuw en de hazen waren verdwenen.
LYST192.txt|zag//vrouwtje//hazen|I-T|Nog juist zag hij aan twee kanten een paar fladderende gedaanten wegvluchten.
LYST192.txt|zag//vrouwtje//hazen|I-T|'s Zondags bij 't ter kerke gaan zag men dat een oud vrouwtje dat als heks bekend stond mank liep.
KOOIJMAN0136.txt||O|Vroeger hadje in Oudewater de Barak.
KOOIJMAN0136.txt||O|Dat was een ouwe soldatenkazerne.
KOOIJMAN0136.txt||O|D'r woonden niks as ouwe mensen in.
KOOIJMAN0136.txt||O|Daar was ok een heks bij.
KOOIJMAN0136.txt||O|Op een keer heb die heks een keind betoverd, daar in de buurt.
KOOIJMAN0136.txt||O|Ja en 't mooiste was, ze was deur 't sleutelgat naar binnen gekomen!
KOOIJMAN0136.txt||O|Ik weet dat zo goed want mijn grootje woonde daar ok!
KOOIJMAN0136.txt|is//wijf//kat|B-T|Als je een toverheks had met katten en d'r ging een kat de deur uit, dan zejen ze altijd: "Dat is dat wijf!
KOOIJMAN0136.txt||O|Die gaat toveren!"
VVUNL050.txt||O|Half sage, half legende leeft er 'n verhaal in een der steden van Noord-Limburg, dat ik u vertellen zal.
VVUNL050.txt||O|Het was daar gewoonte van sommige stervelingen om te kaarten van 't oud in 't nieuw.
VVUNL050.txt||O|En me dunkt zo, daar is niets tegen.
VVUNL050.txt||O|Eenmaal aangenomen dat je de wisseling der jaren beleven mag, staan je maar twee manieren ten diepste om dit te doen: biddend of kaartend de laatste spanne voor 't klokkeslaan door te brengen, want zwetsen de hele avond, dat hou je niet uit, al zitten er zelfs tien mensen om je heen.
VVUNL050.txt||O|En die kunnen anders wat te berde brengen!
VVUNL050.txt||O|Natuurlijk is het 't meest juiste, dat je bidt in de gewichtige ure van 't wisselen der jaren, maar kaarten, dat kan er stellig mee door.
VVUNL050.txt||O|Dit laatste gebeurde regelmatig bij Pieter Jannus, de waard van een koffiehuis, dat schuin tegenover de Paterskerk lag te X.
VVUNL050.txt||O|En 't was meestal 't zelfde clubje, dat jaarlijks bij hem onder 't klokkeslaan de kaarten neerwierp en de volle pint in de hand nam, om elkaar een heilzaam en zalig nieuwjaar toe te drinken.
VVUNL050.txt||O|'t Waren trouwe vrienden, die club van kaarters!
VVUNL050.txt||O|Het gebeurde de zondag voor Kerstmis, toen ze weer bij Pieter Jannus een pintje lichtten, dat een van hen zei: 'Laten we woensdag naar de nachtmis gaan bij de paters!'
VVUNL050.txt||O|Van harte stemden de anderen met 't voorstel in, maar de waard, die 't hoorde, spotte lachend:
VVUNL050.txt||O|'Als je maar wakker bent.'
VVUNL050.txt||O|'We komen kaarten,' riep de voorsteller vol geestdrift.
VVUNL050.txt||O|'In de kerstnacht kaarten, dat is maar lala,' meende de waard en ook de anderen konden er niet veel voor voelen.
VVUNL050.txt||O|Na lang over en weer praten, besloten ze echter dat 't de enige zekere manier was om twaalf te halen, en spraken ze af tegen tienen saam te komen.
VVUNL050.txt||O|In de late avond van 24 december trokken de mannen langs de sneeuwbevroren wegen naar hun kaartkroeg, waar op de haard de houtblokken te vlammen lagen en de olielamp op de tafel te pinkelen stond.
VVUNL050.txt||O|Ze schudden de kou van hun kleren, toen ze de gelagkamer waren binnengetreden en na enige minuten kraste 't krijt lange, witte lijnen over 't leike, waartussen de winst- en verliesgetallen zouden worden opgetekend.
VVUNL050.txt||O|Geeuwend zat Pieter Jannus 't spel aan te zien.
VVUNL050.txt||O|Hij was er niet in en tegen elven ging-ie z'n bed opzoeken met 't verzoek aan de gasten, de deur flink dicht te trekken als ze weggingen.
VVUNL050.txt||O|''t Gaat niet van harte,' zei de een, de slagen van de ander kritiserend, bij 't vorderen van de tijd.
VVUNL050.txt||O|'t Was vooral de voorsteller van 't nachtelijk avontuur, die zich boos maakte op z'n medespelers en zich zeer opwond, daar 't bier, dat hij met grote teugen dronk, hem bovendien verhitte.
VVUNL050.txt||O|Krakelend speelden ze door, totdat drie van de club van vieren tegen kwart voor twaalf de kaarten neerwierpen en zich gereedmaakten weg te gaan.
VVUNL050.txt||O|"t Is nog tijd genoeg,' zei hun gezel, 'we spelen tot klokkeslag, al zou ter duivel meedoen.'
VVUNL050.txt|kwam binnen//duivel//zondags gekleed m'nheertje|B-T|Nauwelijks had hij dat in zijn overmoed gezegd, of de deur der gelagkamer ging open en een zondags gekleed m'nheertje kwam binnen, allervriendelijkst de kaarters begroetend en innemend hun verzoekend, van de partij te mogen zijn.
VVUNL050.txt||O|'Ik hoorde jullie vrolijk gelach,' zei-ie, 'en dacht, dat zijn de vrinden, waar ik bij moet zijn.
VVUNL050.txt||O|Ge staat me toch toe mee te spelen?
VVUNL050.txt||O|Kom, met frisse moed nog 'n kaartje gelegd en een flinke pint gedronken.'
VVUNL050.txt||O|Zonder verdere plichtplegingen ging-ie zitten en schonk de glazen vol uit een kan, die ze allen leeg wisten.
VVUNL050.txt||O|Hij klonk met ieder afzonderlijk als een oude bekende, schudde rap de kaarten en 't spel ving weer aan.
VVUNL050.txt||O|Grof liet-ie ze winnen, want met handen vol tastte-ie de gouden schijven in de pot.
VVUNL050.txt||O|Aan de tijd dacht niemand meer en ze hielden zich doof, toen de kloosterklok de vromen ter kerke riep om te vieren met gebeden de Komst des Heren.
VVUNL050.txt||O|Loerend waren hun begerige ogen gericht op 't geld, en de lust tot 't spel maakte hun handen onvermoeid.
VVUNL050.txt||O|Ze zouden hebben kunnen doorspelen tot de laatste oordeelsdag!
VVUNL050.txt||O|Grijnzend zat hun nieuwe speelmaat hen te bekijken en 't leek haast of 't 'm plezier deed, als ze meelijdend bij 't tellen der punten hem toeriepen:
VVUNL050.txt||O|'Ge zit d'r weer in, ge zit d'r weer in!'
VVUNL050.txt||O|Duidelijk hoorbaar klonken de krachtige stemmen, die het 'Ades-te fideles' zongen over het verkilde land, maar de kaarters waren nu geheel verdoold in geld- en spelgedachten.
VVUNL050.txt||O|Toen liet plotseling een van hen 'n kaart uit de handen glijden en bukkend trachtte hij, zonder met de ogen los te laten het spel der anderen, de kaart weer te vinden met de hand.
VVUNL050.txt||O|Maar als dat niet lukte, boog hij 't hoofd onder de tafel.
VVUNL050.txt||O|Met een ijselijke gil stoof-ie op en wilde ter deure uit, maar de schrik verlamde zijn voeten.
VVUNL050.txt||O|Alle hoofden zagen benedenwaarts naar de plek die hij star blikkend wees met bevende hand, en ook de nog zittenden vlogen op van tafel en kermden als honden, die de zweep voelen op hun gevoelige lijven.
VVUNL050.txt||O|Dreigend noodde hun onbekende speelmakker, weer plaats te nemen en toen hij daarmee geen gevolg bereikte, stond hij op om met z'n stevige handen hen te grijpen.
VVUNL050.txt||O|Lijk schapen in een brandende kooi, dromden ze samen in een hoek bij de deur, starend naar de paardehoeven die onder de broekspijpen van de vreemdeling nu duidelijk zichtbaar uitsta-ken.
VVUNL050.txt||O|Iedere stap die hij zette, perste hun angstzweet uit 't bevende lijf en toen ze zijn adem voelden, zonken ze op de knieen als smekelingen voor hun beul.
VVUNL050.txt||O|Die vooraan zat, sloeg plotseling 'n kruis en de anderen volgden dat voorbeeld, en 't leek wel of hun belager de punt voelde van een scherpe speer in het weekste deel van zijn lichaam.
VVUNL050.txt||O|Huilend holde hij terug, zo ver van hen weg als-ie maar enigszins vermocht en ieder kruisteken dat ze maakten, scheen hem een nieuwe wond toe te brengen.
VVUNL050.txt||O|Toen kwamen ze uit hun schuilhoek en dreven hem in grote benauwenis naar een der ramen van het woonvertrek, en hij hees zich op aan de ijzeren staven en onder vreselijk gejank vlood hij de kamer uit, waar een ondraaglijke stank het verblijf haast onmogelijk maakte.
VVUNL050.txt||O|'God zij gedankt,' was alles wat hun angstige mond stamelen kon en hun haren rezen nogmaals te berge, toen ze op de tafel de plekken zwart verkoold zagen, waar de glinsterend gouden dubloenen gestapeld hadden gelegen.
VVUNL050.txt||O|Verder keken ze naar niets meer om in het vertrek, grepen hun mantel en hoeden en snelden de kerk in, waar de wierookvaten de offeraar welgeurend omwolkten.
VVUNL050.txt||O|Zij vroegen met vurige gebeden vergiffenis en smeekten God hen en hun huis te bevrijden van de boze.
VVUNL050.txt||O|En na 't eindigen van de dienst gingen ze de provinciaal spreken, wie ze oprecht hun ervaringen biechtten.
VVUNL050.txt||O|De geestelijke wees hun op het grote gevaar, waaraan zij door Gods goedheid ontkomen waren en onverwijld ging hij met hen naar de plaats waar de helse vijand onder mensengedaante hun zielen en lichamen belaagd had, en hij bande met krachtige gebeden de duivel uit de kamer en het hele huis.
VVUNL050.txt||O|De mannen, die om hem geknield lagen, bemerkten hoe de verpestende stank optrok en de hele omgeving weer haar gewone gedaante hernam.
VVUNL050.txt||O|Door de luide stemmen gewekt, kwam Pieter Jannus naar beneden en vernam met ijzing wat er die nacht in zijn woning was voorgevallen.
VVUNL050.txt||O|Ook zelf voelde hij schuld en die drukte hem zozeer, dat hij met krachtige stem verklaarde dat er bij hem nooit meer zou worden gekaart, en nederig vroeg hij de priester vergiffenis voor zijn vreemde zonde.
VVUNL050.txt||O|Toen het Lentetij aanbrak, liet-ie timmerlui en metselaars komen en die verbouwden zijn huis tot boerderij, en boven iedere ingang liet hij een groot kruis aanbrengen om de duivel voorgoed de toegang te beletten.
VVUNL050.txt||O|Het behoeft niet gezegd te worden dat het verhaal van 't voorgevallene bij Pieter Jannus als een lopend vuurtje zich door X en omgeving verbreidde en van geslacht tot geslacht werd overgeleverd.
VVUNL050.txt||O|De ouden van dagen vertellen het nog steeds aan de jongeren en ze voegen er dan bij dat nooit sindsdien een ruit nog beklijfde in de sponning waardoor de duivel ontvlucht was.
VVUNL050.txt||O|Als de schilder er vandaag een zette, lag ze er morgen weer uit.
VVUNL050.txt||O|Maar dat spreek ik op grond van eigen ervaring tegen, want ik ben dikwijls genoeg 't raam voorbijgekomen en nooit heb ik er 't vensterglas in gemist.
KOOIJMAN0339.txt|verschijning//duivel//hond|B-T|Een oud-oud-tante van me, ook hier in Sliedrecht, die vertelde me eens, dat ze een zwarte hond had gezien op de dijk.
KOOIJMAN0339.txt|verschijning//duivel//hond|I-T|Ze noemde dat een verschijning van de duivel.
BLECOURTNB0060.txt|in de gedaante van//heksen//katten|B-T|Bij den molen is eene zekere plaats, waar alle nachten eene vergadering van heksen, in de gedaante van katten, plaats heeft.
BLECOURTNB0060.txt||O|Op den Heksenberg, eene hoogte onlangs door de eigenaars wat lager gemaakt en met mast bepoot - gelegen noordwaarts het Eind - kwamen ook vroeger zeer vele katten bij elkander.
BJANSS050.txt||O|Een man in Bladel had verkering met een bijzonder knap deerntje.
BJANSS050.txt||O|Het was een mooi stel en ze wilden maar het liefs zo spoedig mogelijk trouwen.
BJANSS050.txt||O|Dat zeiden ze ook tegen de pastoor.
BJANSS050.txt||O|Maar de pastoor had zo zijn bezwaren: ‘Ik kan geen toestemming geven,’ zei hij, ‘want het is adventstijd, dus zullen jullie moeten wachten tot die voorbij is.’ Maar de vrijer was het daar helemaal niet mee eens.
BJANSS050.txt||O|‘Advent of geen advent,’ zei hij brutaal, ‘ik kruip van nu af naast mijn Betje!’
BJANSS050.txt||O|Zo gezegd, zo gedaan.
BJANSS050.txt||O|Maar de eerste de beste nacht dat Jan naast Betje lag, kwamen er twee heel deftig in zwart geklede heren de slaapkamer binnen.
BJANSS050.txt||O|Ze gingen heel onbeschaamd op de rand van het bed zitten en een van hen zei: ‘Nou jan, het begin is nu gemaakt, kunnen we niet onderhandelen over je ziel?’
BJANSS050.txt||O|Verder kwam hij niet.
BJANSS050.txt||O|Jan en Betje vlogen het bed uit en namen de benen.
BJANSS050.txt||O|Ze gingen meteen naar de pastoor om te biechten en te wachten met trouwen tot na de advent.
BJANSS050.txt||O|De twee zwarte heren hebben zich niet meer laten zien.
VVUNL175.txt||O|Op een dag kwam hier een man aan die vroeg of ik geen zin had in een goed zaakje.
VVUNL175.txt|was//duivel//heer|B-T|Ik wou daar natuurlijk direct op ingaan, maar toen zag ik dat die heer eigenaardige voeten had.
VVUNL175.txt|was//duivel//heer|I-T|Ik wist dat het de duivel was.
VVUNL175.txt||O|Ik maakte een kruisteken en die vreemde heer was in een wip verdwenen.
BJANSS077.txt||O|Een man uit Best woonde vroeger op een boerderij in Acht.
BJANSS077.txt||O|Daar beleefde hij eens een wel zeer eigenaardige geschiedenis.
BJANSS077.txt||O|Als het werkvolk ’s avonds aan tafel zat om te eten was er altijd een knecht bij, die halverwege de maaltijd van tafel opstond en dan verdween.
BJANSS077.txt||O|Natuurlijk vond iedereen dat maar een zonderling gedoe en na enkele weken werd overeengekomen hem eens te beloeren en te zien wat hij in de tijd dat de anderen zaten te eten, uitvoerde.
BJANSS077.txt||O|Toen de avond weer daar was en iedereen rond de tafel zat te eten stond de knecht plotseling op en verliet het huis.
BJANSS077.txt||O|Maar nauwelijks had hij het huis verlaten of ook zijn makkers stonden op en gingen naar buiten om hem te volgen.
BJANSS077.txt||O|Ze zagen hem verdwijnen in de richting van een rij oude, knoestige wilgebomen.
BJANSS077.txt||O|De mannen volgden de knecht op een afstand, kropen daarna in een greppel en hielden de wilgen goed in het oog.
BJANSS077.txt|in de gedaante van//knecht//weerwolf|B-T|Reeds enkele minuten later hadden ze succes, toen de knecht uit een holle boomstam kwam gesprongen, in de gedaante van een weerwolf.
BJANSS077.txt||O|Nu wisten de knechten genoegd, hun makker was betoverd.
BJANSS077.txt||O|Thuisgekomen vertelden ze hun wedervaren aan de boer.
BJANSS077.txt||O|Ze gingen met de boer rond de tafel zitten om te beraadslagen hoe ze de knecht van zijn betovering konden verlossen.
BJANSS077.txt||O|Na lang wikken en wegen werd er besloten het hele geval voor te leggen aan de paters van Hei-Tongeren, omdat die steeds raad wisten als er toverij in het spel was.
BJANSS077.txt||O|Inderdaad was dit ook nu het geval en de paters stelden een dag vast waarop een van hen naar de boerderij zou komen.
BJANSS077.txt||O|De mannen moesten er dan voor zorgen dat de knecht met een zogenaamde boodschap naar een ander dorp gestuurd werd.
BJANSS077.txt||O|Ze spraken een dag af en toen de pater op de afgesproken dag naar de boerderij kwam, gelastte hij de knechten de oven zo gloeiend mogelijk te stoken.
BJANSS077.txt||O|Daarna stuurde hij ze naar de holle wilgeboom.
BJANSS077.txt||O|Tot hun grote ontzetting haalden ze uit de boom de huid van een weerwolf.
BJANSS077.txt||O|Ze brachten het harige geval naar de boerderij en gaven het aan de pater.
BJANSS077.txt||O|De pater gooide het vel met een ruk in de gloeiend hete oven, terwijl hij enkele gebeden opzei.
BJANSS077.txt||O|Op hetzelfde moment kwam de knecht binnengestormd.
BJANSS077.txt||O|Het zweet parelde hem langs zijn voorhoofd en hij hijgde naar adem.
BJANSS077.txt||O|Even later stond hij voor de oven en wilde de huid uit het vuur halen.
BJANSS077.txt||O|Maar zijn makkers hielden hem tegen en wisten hem zo lang in bedwang te houden, tot de huid geheel verbrand was.
BJANSS077.txt||O|Op dat moment was de knecht van zijn betovering verlost en nooit heeft hij nog zin gehad om voor weerwolf te spelen.
BJANSS048.txt||O|Het was vroeger en nu ook nog op vele plaatsen de gewoonte in de Kempen om in de kerstnacht op te blijven om zich toch zeker niet voor de nachtmis te verslapen.
BJANSS048.txt||O|De meeste mensen bleven in de huiselijke kring.
BJANSS048.txt||O|Er waren er echter ook die dit deden in een herberg, al werd daar door de pastoor vele malen tegen gewaarschuwd.
BJANSS048.txt||O|Maar iedereen wil niet gewaarschuwd zijn en zo gebeurde het dat op zekere kerstnacht drie mannen in een herberg rond de tafel geschaard zaten in de hoop, dat er wel een vierde man zou komen om mee te kaarten.
BJANSS048.txt||O|Maar hoe ze ook wachtten, de vierde man kwam maar niet opdagen.
BJANSS048.txt||O|Woedend om deze teleurstelling vloekten de drie mannen alle duivels uit de hel.
BJANSS048.txt||O|Tenslotte besloten ze maar om naar huis te gaan.
BJANSS048.txt||O|Juist wilden ze opstaan, toen een reiziger binnenkwam en zich aan een tafeltje neerzette.
BJANSS048.txt||O|De drie mannen gingen nu ook weer zitten en een van hen ging naar de vreemdeling toe om te vragen of deze zin had om een spelletje mee te kaarten.
BJANSS048.txt||O|De vreemdeling stemde toe en zo zaten ze even later met hun vieren kaart te spelen.
BJANSS048.txt||O|Ze raakten zo verdiept in hun spel, dat ze niet eens merkten dat de tijd omvloog.
BJANSS048.txt||O|Zo speelden ze uren en uren door.
BJANSS048.txt||O|Het was een koude kerstnacht.
BJANSS048.txt||O|Door de met sneeuwvlokken gevulde lucht slingerde zich het gelui van een kerkklok.
BJANSS048.txt||O|In de helderverlichte dorpskerk speelde zachtjes het orgel.
BJANSS048.txt||O|Er liepen steeds meer mensen op straat die naar de kerk gingen, want niemand wilde de nachtmis missen.
BJANSS048.txt||O|Plotseling keek een van de spelers op de klok en riep: ‘He, het is bijna vier uur en om vier uur begint de nachtmis, we moeten gaan!’ ‘Och, het helpt nu toch niet meer,’ zei de vreemdeling.
BJANSS048.txt||O|‘De mis is toch reeds half afgelopen als we bij de kerk aankomen.’ De spelers voelden wel, dat ze verkeerd handelden, maar ze stelden elkaar gerust door te zeggen: ‘Och, er komen vandaag nog missen genoeg.’
BJANSS048.txt||O|Maar het spel wilde niet meer vlotten en met bevende handen gaf men de kaarten.
BJANSS048.txt||O|Toen iemand weer de kaarten moest geven, beefde zijn hand zo erg, dat een kaart uit zijn hand viel en op de grond terechtkwam.
BJANSS048.txt||O|De speler bukte zich onder de tafel om de gevallen kaart op te rapen.
BJANSS048.txt||O|Hij tastte in het donker onder de tafel op de vloer.
BJANSS048.txt||O|Toen gaf hij plotseling een gil van schrik, want hij pakte in een ruige bokkepoot.
BJANSS048.txt|was//duivel//vreemdeling|B-T|De gedachte dat het de duivel was, deed hem bewusteloos op de grond neervallen.
BJANSS048.txt|was//duivel//vreemdeling|I-T|
BJANSS048.txt|was//duivel//vreemdeling|I-T|De vreemdeling sprong op en vloog met een angstaanjagende gil door het raam naar buiten, de drie anderen stom van schrik achterlatend.
BJANSS048.txt||O|De herberg vulde zich met een verstikkende zwavelgeur en de drie mannen waren er nu van overtuigd dat ze met de duivel hadden zitten kaarten.
BJANSS048.txt||O|Geen van het drietal heeft in de kerstnacht ooit nog kaart gespeeld.
VVUNL301.txt|als//knecht//weerwolf|B-T|Op de hoeve Bosscherhof woonde eertijds een knecht die een lederen riem bezat, welke de macht had, hem, indien hij hem omgordde, te betoveren als weerwolf.
VVUNL301.txt||O|Geheimzinnig en zorgvuldig werd deze band telkenmale door de knecht verstopt en wat men ook deed, hoe men ook spiedde, men vond hem nooit.
VVUNL301.txt||O|En geregeld hadden de mensen uit de omtrek, die laat huiswaarts keerden, de weerwolf te dragen.
VVUNL301.txt||O|En ook iedereen herkende steeds de knecht.
VVUNL301.txt||O|Men gaf elkander raad om wanneer men overvallen werd, de weerwolf op een of andere manier te prikken of te krab-ben tot hij bloed voelde of zag.
VVUNL301.txt||O|Dan was men gered.
VVUNL301.txt||O|Onderwijl bleef men echter zoeken naar de lederen gordel die de weerwolf-macht bezat.
VVUNL301.txt||O|Op zekere dag dat de knecht naar 't bos ging om een vracht brandhout, werd door 't angstig gemiauw ener kat de opmerk-zaamheid van de baas getrokken.
VVUNL301.txt||O|En toen hij 't dier achter de afwijkende oogststapel in de schuur wilde bevrijden, zag hij 'n gordel liggen.
VVUNL301.txt||O|Dat moest 't verwenste ding zijn.
VVUNL301.txt||O|Maar niemand durfde 't aan te raken.
VVUNL301.txt||O|De bakoven werd gloeiend gestookt om daar het leder in te ver-branden.
VVUNL301.txt||O|Met een hooivork werd de band opgenomen en in 't vuur geworpen.
VVUNL301.txt||O|Maar op 't zelfde ogenblik reed in volle galop de knecht te paard 't erf op.
VVUNL301.txt||O|Met een gebaar als een zwemmer wilde hij 't vuur in, doch dit werd belet.
VVUNL301.txt||O|Hij deed als razend.
VVUNL301.txt||O|Toen de oven uitgebrand was, werd hij plotseling kalm en riep: 'Ik ben gered!' Voorts vertelde hij, hoe hij in 't bos gekomen, een onweerstaan-bare macht had gevoeld, die hem naar de hoeve dreef.
VVUNL301.txt||O|Maar nooit taalde hij ook maar een woord over de herkomst van de gordel.
VVUNL301.txt||O|De streek was echter voorgoed gered van de weerwolf.
KOOIJMAN0241.txt||O|Je had vroeger bij ons* een boer, een echte stroper.
KOOIJMAN0241.txt||O|Die had een vriend, die was net eender hand als hij.
KOOIJMAN0241.txt||O|Op een keer trekken ze d'r op uit.
KOOIJMAN0241.txt||O|Twee beruchte stropers die voor de duvel niet bang waren.
KOOIJMAN0241.txt||O|Maar anders gongen ze nooit zundags stropen.
KOOIJMAN0241.txt||O|'t Waren mensen die zundag hieve**.
KOOIJMAN0241.txt||O|Maar toen die keer zouwe ze zundagsaves gaan strope, met de lichtbak.
KOOIJMAN0241.txt||O|Affijn ze hebben een end gelopen, ineens een haas voor de lichtbak!
KOOIJMAN0241.txt||O|Geschoten.
KOOIJMAN0241.txt||O|Die haas huppelde gewoon door.
KOOIJMAN0241.txt||O|Ze hebben verscheie keer geschoten.
KOOIJMAN0241.txt|was//toverheks//haas|B-T|Maar 't was een toverheks.
KOOIJMAN0241.txt||O|Die haas liep gewoon door.
KOOIJMAN0241.txt||O|Toen ze ten end dicht op de huizen aan kwamen kroop die haas op een hoop hout.
KOOIJMAN0241.txt||O|Die stropers hadden jachthonden.
KOOIJMAN0241.txt||O|Maar die hadden ze 's nachts niet bij zich.
KOOIJMAN0241.txt||O|Anders liepen ze in de gaten.
KOOIJMAN0241.txt||O|Toen heb d'r toch een van die stropers de honden gehaald.
KOOIJMAN0241.txt||O|Die honden d'r bij, die honden d'r op los.
KOOIJMAN0241.txt||O|Dat heb een posie geduurd en nog een posie geduurd.
KOOIJMAN0241.txt||O|Toen hoorden ze boven in dat stuik hout*** die haas lachen als een mens!
KOOIJMAN0241.txt||O|Nou gongen ze af.
KOOIJMAN0241.txt|was//toverheks//haas|B-T|Nou was het toch een toverheks.
KOOIJMAN0241.txt||O|Ze hebben nooit meer zundags gejaagd!
KOOIJMAN0241.txt||O|*in Langerak
KOOIJMAN0241.txt||O|**hielden
KOOIJMAN0241.txt||O|***stapel hout
SWATER02.txt||O|In de vorige eeuw zal in de Zaanstreek wel geen persoon hebben geleefd waarvan men zo veel wist te vertellen als van Wietse Veldhuis uit Koog aan de Zaan.
SWATER02.txt||O|Gorse Gorter had de onhebbelijke gewoonte om zich geregeld, als hij van zijn werk naar huis ging, bij een boom aan de kant van de Dijksloot te posteren, juist op een plek dat men hem vanuit het huis van Veldhuis, aan de overkant van de sloot, kon zien.
SWATER02.txt||O|Moeder Veldhuis had daar al vaak over geklaagd en haar man zei op een avond, toen Gorter weer bij de boom stond, dat hij hem die kunsten wel zou afleren.
SWATER02.txt||O|Nauwelijks had Wietse dat gezegd of alles aan Gorter verstijfde.
SWATER02.txt||O|De stijve figuur bij die boom trok al spoedig de aandacht van de voorbijgangers en meermalen werden opmerkingen gehoord als: "Gorter, 't laikt wel of je met die boom getrouwd bent" of "Gorter, licht je been eens op." Een kwartier lang heeft Veldhuis hem zo laten staan en daarna duurde het nog wel een kwartier eer Gorter in staat was om die plek te verlaten.
SWATER02.txt||O|Nooit heeft men Gorter meer bij die boom aangetroffen.
SWATER02.txt||O|Op een zaterdagmiddag kwam Wietse Veldhuis van zijn werk.
SWATER02.txt||O|Toen hij de brug over ging, kwam hij buurman Zwart tegen die vroeger van zijn werk was thuisgekomen en opgeknapt en verkleed op weg was naar de barbier om zich te laten scheren.
SWATER02.txt||O|"Dag buur", zei hij tegen Wietse, "ik zal zeggen dat je komt." "Nee", zei Wietse, "ik zal vertellen dat jij komt" en hij ging zijn huis binnen om zich op te knappen en zich te verkleden.
SWATER02.txt||O|Buurman Zwart stond als vastgenageld op de brug.
SWATER02.txt||O|Met zijn ene hand op de brugleuning bleef hij wachten, wachten... totdat Wietse Veldhuis hem voorbijliep en zich aansloot bij de kameraden die bij de barbier wachtten tot ze aan de beurt waren.
SWATER02.txt||O|Toen pas was de ban bij buurman Zwart geweken.
SWATER02.txt||O|Toen hij eens met een kennis wandelde, zag Wietse Veldhuis het rijtuig van mijnheer Honig naderen, waarvoor twee flinke dravers waren gespannen.
SWATER02.txt||O|"Wat zijn dat vlugge paarden", merkte zijn makker op, maar Wietse antwoordde: "Wij zullen eerder bij die paarden zijn, dan die paarden bij ons." Inderdaad, de paarden waren blijven staan en konden eerst hun weg vervolgen, nadat Veldhuis hen voorbij was gegaan.
SWATER02.txt||O|Men zegt ook dat Veldhuis een hond, die altijd blafte, toeschreeuwde: "Hou je bek!
SWATER02.txt||O|" Sindsdien kon die hond wel grommen, maar nooit meer blaffen.
SWATER02.txt||O|Dominee Windgetter kwam altijd op huisbezoek als er werd gegeten.
SWATER02.txt||O|Moeder Veldhuis vond dat knap vervelend, te meer omdat je voor je fatsoen moest vragen of dominee mee bleef eten en hij daar altijd voor was te vinden.
SWATER02.txt||O|Op een middag, toen moeder Veldhuis juist had gedekt en een schaal met grauwe erwten op tafel had gezet, verscheen dominee weer.
SWATER02.txt||O|"Dominee, mee eten?" "Ja graag, heel graag." Het gezin zette zich aan tafel en na het gebruikelijke gebed zou dominee als gast het eerst een bord grauwe erwten opscheppen.
SWATER02.txt||O|Maar wat hij ook deed, het gelukte hem niet.
SWATER02.txt||O|Schepte hij een lepel op, dan dansten de erwten van de lepel af.
SWATER02.txt||O|Ten laatste zei hij: "Ik wens u een smakelijk middagmaal.
SWATER02.txt||O|Ik kom nog wel eens terug, maar dan niet onder etenstijd." Niet lang daarna nodigde dominee Veldhuis uit om bij hem te komen eten en dan tevens iets van zijn kunst te laten zien.
SWATER02.txt||O|Weer stonden er grauwe erwten op tafel.
SWATER02.txt|veranderd//erwten//spinnen|B-T|Toen de deksel echter van de schaal werd afgenomen, bleken de erwten in grote, zwart behaarde spinnen te zijn veranderd, die over de rand van de dekschaal klommen en verder kropen, over het tafelkleed, over de borden, over de stoelen...
SWATER02.txt||O|De dames vluchtten gillend de kamer uit en de heren trokken zich met bleke gezichten terug in de verste hoek van het vertrek, gereed om de vlucht te nemen als de spinnen hen zouden naderen.
SWATER02.txt||O|De enige die kalm en onverstoorbaar bleef was Wietse Veldhuis.
SWATER02.txt||O|"Heren", zei hij, "wat maakt u zich bang!
SWATER02.txt||O|U had een schaal met grauwe erwten en die heeft u nog." Inderdaad, toen ze keken, zagen ze een gewone dekschaal en gewone erwten, maar de dames waren niet te bewegen om weer binnen te komen zolang Wietse Veldhuis er was.
AMPT00309.txt||O|Teuver Mietien had een kat.
AMPT00309.txt|veranderen//Teuver Mietien//kat|B-T|Ze kon zich zelf in een kat veranderen.
AMPT00309.txt||O|Als die kat een klap had gekregen, liep Mietien de andere dag met een doek om het heufd.
ZEEUW197.txt||O|Lena, een boerenmeid, die op een hoeve onder Goes diende, was best in het werken en ze deed het gaarne, ook al won ze niet meer dan een pond Vlaamsch, een schelling en een paar klompen per maand.
ZEEUW197.txt||O|1)
ZEEUW197.txt||O|De meid had maar één gebrek, ze was verzot op dansen.
ZEEUW197.txt||O|Als ze maar een fidel hoorde, stond ze klaar.
ZEEUW197.txt||O|Dat moest verkeerd uitloopen, zei hoofdschuddend de bazinne.
ZEEUW197.txt||O|De Augustusmaand liep ten einde en de Goesche kermis werd ingeluid.
ZEEUW197.txt||O|Wagens en karren met kermisgerei trokken de hoeve voorbij, naar stad.
ZEEUW197.txt||O|Reeds plaagden de knechts Lena dat ze wel geen kermisvrijer krijgen zou en dan niet zou kunnen dansen, en spottend antwoordde ze, "dat ze dansen zou, al was het met den duivel".
ZEEUW197.txt||O|Nauwelijks had ze op den eersten kermisdag haar voet in de herberg gezet, of er kwam een knappe jongen op haar toe, en leidde haar ten dans.
ZEEUW197.txt||O|Den heelen avond dansten ze samen.
ZEEUW197.txt|had//Satan//knappe jongen|B-T|Het liep al tegen twaalf en men zou huistoe gaan, toen Lena bij toeval in den spiegel keek, en tot haar onbeschrijfelijken schrik zag... dat haar vrijer paardepooten had.
ZEEUW197.txt|had//Satan//knappe jongen|I-T|Als Satan zich ontdekt zag, zonk hij schaterlachend in den grond, in een wolk van stinkenden solverdamp.
ZEEUW197.txt||O|Lena was door dit gebeuren heelemaal veranderd en eindigde haar leven in een klooster.
ZEEUW197.txt||O|1) ongeveer fl.
ZEEUW197.txt||O|4.30.
BLECOURTNB0092.txt|is geweest//man//weerwolf|B-T|Er was op 't laatst der vorige eeuw te Budel een man, die weerwolf is geweest en als hij zoodanig, anderen onheilen of wat het ook wezen mocht, wilde berokkenen, dan droeg hij om het lichaam een Iederen riem; want zonder dezen had hij niet meer macht om kwaad te doen dan andere menschen, zoodat hij in dat geval geen weerwolf was.
BLECOURTNB0092.txt||O|Te dien tijde bestonden er meer weerwolven dan thans en veroorzaakten veel angst.
BLECOURTNB0092.txt||O|Eens wisten de buren, dat deze weerwolf zich in de heide, niet ver van Heerebeek, bezig hield met heideplaggen voor turf te steken, zijnen riem afgedaan had eer hij van huis ging, en dien onder eene heg had versteken.
BLECOURTNB0092.txt||O|De buurlieden zochten den verborgen riem en wierpen hem in een brandenden oven.
BLECOURTNB0092.txt||O|De weerwolf stond er spoedig voor en wilde er met geweld in springen, om hem er uit te halen: de buren hielden den weerwolf terug, de riem verbrandde, en van toen af hield de man op een weerwolf te zijn.
FAB041.txt|verschijnt in de gedaante van//duivel//bokken|B-T|De duivel verschijnt in de gedaante van geiten en bokken.
CBAK0488.txt|veranderen//water//wijn|B-T|Te Schoorldam was iemand die water in wijn kon veranderen.
CBAK0488.txt||O|(C. van de Nadort)
LOMBO562.txt||O|Ilja; Kennen jullie nog verhalen die jullie vroeger voorgelezen zijn of verteld
LOMBO562.txt||O|door familieleden?
LOMBO562.txt||O|Fatiha; Niet echt over dieren.
LOMBO562.txt||O|Is een zeemeermin een dier?
LOMBO562.txt||O|Dat soort verhalen hebben mijn ouders aan mij verteld toen ik nog klein was.
LOMBO562.txt||O|Het ging over een meisje en een jongen en die waren negentien jaar.
LOMBO562.txt||O|Ze werkten voor de koning.
LOMBO562.txt||O|Elke dag moesten ze tapijten voor hem gaan weven.
LOMBO562.txt|toen zijn ze//meisje//zeemeermin|B-T|Toen hadden ze het een keer verprutst en waren ze bang dat ze straf zouden krijgen.Toen zijn ze de zee ingerend en toen zijn ze veranderd, hij in een zeemeerman en zij in een zeemeermin.
LOMBO562.txt||O|Ilja; Ze moesten vluchten voor ze koning.
LOMBO562.txt||O|Fatiha; Ja, ze waren bang dat hij hun zou vermoorden.
LOMBO562.txt|daar zijn ze zeemeerminnen geworden//jongen//zeemeerminnen|B-T|Ze kwamen allemaal achter hun aan en toen renden ze de zee in en daar zijn ze zeemeerminnen geworden.
LOMBO562.txt||O|Ze leven nou onder het water.
OIRSCHOT153.txt||O|D'r stond us 'n verloofd paortje, ze waore aon 't vrije en elke kir kwam d'r 'n hondje op hun af.
OIRSCHOT153.txt||O|De jonge of 't meske, da wi'k nie precies mir, gooide zunne zaddoek naor da hundje.
OIRSCHOT153.txt|komme//man//hundje|B-T|Die verschurde 't hillemaol en 's aanderdaogs komme ze 'ne man tege mè 'n stukske van die zadoek in z'n mond.
HEIDA001.txt||O|Er waren een koning en een koningin, die wilden graag een zoon hebben, maar zij kregen er niet een en de koning was daar erg bedroefd om en hij ging het bos in en hij dacht diep na.
HEIDA001.txt||O|Hij ging op een boomstam zitten en hij zei nog eens, “Wat zou ik toch graag een zoon hebben.”
HEIDA001.txt||O|Toen kwam er een oude vrouw aan.
HEIDA001.txt||O|Het oude vrouwtje zei, “Koning waarom zit u hier zo te treuren?” Och, vrouwtje, zei hij, Je kunt me toch niet helpen”.
HEIDA001.txt||O|Zeg het maar, zei ze, dan zal ik toch proberen, of ik kan helpen.
HEIDA001.txt||O|Och, zei de koning, ik kan het niet zeggen, want je kan mij hiermee toch niet helpen.
HEIDA001.txt||O|Toe maar, zei het vrouwtje, zeg het toch maar.
HEIDA001.txt||O|Toen vertelde de koning dan dat zij zo graag een wilden hebben en het vrouwtje zei, dat is helemaal niet zo moeilijk.
HEIDA001.txt||O|Van na af aan zal je vrouw bevrucht zijn en dan zul je een zoon krijgen.
HEIDA001.txt||O|En de koning gaat naar huis en vertelde het aan zijn vrouw.
HEIDA001.txt||O|Ja, zei de vrouw, wat moeten we hiervan denken.
HEIDA001.txt||O|Nou, zegt de koning, we moeten maar afwachten en dat duurde een poosje en er verloopt een hele tijd en toen kregen zij een zoon.
HEIDA001.txt||O|Nu heb ik wat vergeten.
HEIDA001.txt||O|Het vrouwtje zei, de zoon mag het erf niet verlaten voor hij 16 jaar is.
HEIDA001.txt||O|De zoon wordt geboren, hij groeit op, maar er wordt altijd goed op gelet, dat hij het erf niet verlaat.
HEIDA001.txt||O|Op een dag zou er een grote drijfjacht worden gehouden.
HEIDA001.txt||O|Dat is de dag voor de zestiende verjaardag van de prins en de koning zegt, Nou, morgen wordt hij zestien jaar, hij kan vandaag wel mee, dat hindert niet.
HEIDA001.txt||O|Nee, zegt de koningin, dat zal niet hinderen.
HEIDA001.txt||O|Zij gaan het bos in en op een grote open plek in het bos spreken zij af, dat zij ieder een kant op zullen gaan en dat zij elkaar ’s avonds op dezelfde plek om zes uur zullen treffen.
HEIDA001.txt||O|Dat is afgesproken en de koningszoon gaat ook het bos in en zij jagen de hele dag en om zes uur komen zij allemaal weer bij elkaar.
HEIDA001.txt||O|Maar de koningszoon is er niet en zij zoeken het hele bos door, zij zoeken de hele nacht, zij kijken overal, maar de koningszoon is niet te vinden.
HEIDA001.txt||O|Hij is er niet.
HEIDA001.txt||O|De koningszoon is verdwaald.
HEIDA001.txt||O|Hij dwaalt verder het bos in en steeds maar verder en hij kan nergens zijn huis vinden en eindelijk ziet hij een lichtje branden.
HEIDA001.txt||O|Hij denkt, ziezo, daar ben ik bij een huisje.
HEIDA001.txt||O|Hij denkt, dar moet  ik maar heen en hij gaat er heen en hij klopt aan.
HEIDA001.txt||O|Hij komt daar bij een tovenaar, maar dat weet hij niet.
HEIDA001.txt||O|Op zijn kloppen komt er een jong meisje bij de deur en dat zegt, kom maar binnen.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar zegt de volgende morgen.
HEIDA001.txt||O|Ja, je bent hier nou wel, maar je moet wat voor me doen.
HEIDA001.txt||O|Kijk, hier heb ik een bijl.
HEIDA001.txt||O|Zie je dat bos daar wel, dat moet je kappen en dan moet je de takken bij takken binden en de bomen bij bomen leggen en dat moet vanmiddag klaar zijn.
HEIDA001.txt||O|Och heden, denkt de koningszoon, dat krijg ik nooit voor elkaar.
HEIDA001.txt||O|Maar de tovenaar had drie dochters, een schele, een gebochelde en een heel knappe.
HEIDA001.txt||O|Er wordt om gevochten, wie de koningszoon ’s middags eten zal brengen.
HEIDA001.txt||O|De knappe dochter wil het graag doen, maar dat wil zij niet laten blijken.
HEIDA001.txt||O|En de schele zegt, ik doe het niet, laat hem maar verhongeren.
HEIDA001.txt||O|De gebochelde zegt, ik doe het niet.
HEIDA001.txt||O|Nou, zegt de knappe, als jullie dan niet willen, dan breng ik hem wel eten en zij gaat er naar toe.
HEIDA001.txt||O|Maar hij zit te zuchten en te steunen op een boomstam en zij zegt, Eduard, want zo heette die zoon, waarom zucht je zo?
HEIDA001.txt||O|En hij zegt, hoe zal ik dat bos hier kappen, ik heb nog niets gedaan, want ik kan dat niet.
HEIDA001.txt||O|Nou, zegt zij, eet eerst maar en als je gegeten hebt, leg dan je hoofd maar in mijn schoot en slaap maar even.
HEIDA001.txt||O|Nou hij eet zijn eten op en hij gaat liggen en hij slaapt en als zij hem even later wekt is alles gekapt en alles ligt mooi bij elkaar en hij zegt, Hoe kan dat?
HEIDA001.txt||O|Zij zegt, daar moet je maar niet naar vragen als vader straks kom moet je alleen maar zeggen, smerige oude kerel, waarom ben je niet eerder gekomen, ik ben allang klaar.
HEIDA001.txt||O|Nou, de vader kwam en hij zegt, smerige oude kerel, waarom ben je niet eerder gekomen, ik heb het bos allang gekapt.
HEIDA001.txt||O|Wel, wel, denkt de reus en die gaat met grote stappen naar huis en hij zegt tegen zijn vrouw, hij kan veel meer dan ik.
HEIDA001.txt||O|Hij heeft het hele bos gekapt.
HEIDA001.txt||O|Maar de volgende dag zegt hij, hier heb je drie stopnaalden en zie je dat stuk hei daar, wel daar moet je nu een heel groot slot op bouwen, met deze drie stopnaalden.
HEIDA001.txt||O|Hij gaat naar de hei, maar dan laat hij de stopnaalden vallen.
HEIDA001.txt||O|Hij gaat zitten want hij kan verder niet doen en er wordt weer om gevochten, wie hem zijn eten zal brengen.
HEIDA001.txt||O|De schele en de gebochelde willen het niet doen en de knappe zegt, dan zal ik het wel doen.
HEIDA001.txt||O|Zij komt weer bij hem en hij ziet dat hij in de hei zit te treuren.
HEIDA001.txt||O|Dan zegt hij, waarom zucht je zo en hij zegt, ik kan de drie stopnaalden niet terug vinden, ik kan het slot niet bouwen en zij zegt, nou, eet maar en ga maar weer slapen.
HEIDA001.txt||O|Hij eet weer en hij slaapt weer en als hij wakker wordt, staat daar een heel groot slot met 99 kamers erin.
HEIDA001.txt||O|Toen zegt zij, luister goed, als vader straks komt, dan moet je zeggen, waarom ben je niet eerder gekomen, want het slot staat er al een hele poos.
HEIDA001.txt||O|Maar, zegt zij, hij wilde alle kamers zien.
HEIDA001.txt||O|Hier heb je een bos sleutels om ze open te maken en als je dan bij de 99ste kamer komt en de sleutel omdraait, dan moet je doen alsof je je pols verzwikt.
HEIDA001.txt||O|Dan doet hij de deur open en dan moet je hem naar binnen duwen.
HEIDA001.txt||O|Dat kan, zegt de koningszoon, dat zal ik wel doen.
HEIDA001.txt||O|Daar komt de oude man en de prins zegt, waarom ben je niet eerder gekomen, Het slot staat er al een hele tijd.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar zegt, ik moet alle kamers zien.
HEIDA001.txt||O|Goe, zegt Eduard, dat kan wel.
HEIDA001.txt||O|Maar bij de 99ste kamer doet hij precies wat het meisje gezegd heeft.
HEIDA001.txt||O|Hij duwt de tovenaar door de deur en het hele slot is verdwenen.
HEIDA001.txt||O|Daar staan ze met z’n tweeën.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar loopt naar huis en Eduard komt een poosje later.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar zegt tegen zijn vrouw, we zullen hem vannacht dood maken.
HEIDA001.txt||O|Hij kan veel meer dan ik kan, dus hij moet maar dood.
HEIDA001.txt||O|Dat hoort die mooie dochter.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar zei, maak het water maar heet, zet de pot maar op het vuur.
HEIDA001.txt||O|Wij zullen hem koken.
HEIDA001.txt||O|Eerst moest de schele dochter het vuur stoken, dan de gebochelde en dan de knappe, zodat het vuur de hele nacht door zou blijven branden.
HEIDA001.txt||O|En de vader riep telkens, brandt het vuur nog?
HEIDA001.txt||O|Dan antwoordde de dochter, die op dat ogenblik stookte, Ja vader, het vuur brandt.
HEIDA001.txt||O|Maar toen het de beurt van de knappe dochter was, maakte zij gauw Eduard wakker.
HEIDA001.txt||O|Zij zei, vlug opstaan, zadel je paard, anders wordt je doodgemaakt.
HEIDA001.txt||O|En de tovenaar roept zo nu en dan nog steeds, brandt het vuur nog?
HEIDA001.txt||O|Ja vader, antwoordde zij, het vuur brandt nog, maar zij dacht, als ik er met Eduard vandoor ga, dan kan ik dat niet meer zeggen.
HEIDA001.txt||O|Daarom zei zij tegen Eduard, kijk, nu spuug ik hier driemaal op de stoep en als mijn vader dan roept, brandt het vuur nog, dan antwoordt het spuug, ja vader, het vuur brandt nog.
HEIDA001.txt||O|Maar voor zonsopgang moten wij een heel eind op weg zijn, want het spuug droogt op door de zon en dan kan het geen antwoord meer geven.
HEIDA001.txt||O|Zij zegt, je moet de roskam en de borstel meenemen.
HEIDA001.txt||O|Die kunnen ons nog van pas komen.
HEIDA001.txt||O|Zij stappen op het paard en zij rijden heel ver, maar nu komt de zon op en de vader vraagt, brandt het vuur nog?
HEIDA001.txt||O|Er komt geen antwoord meer.
HEIDA001.txt||O|Och heden, zegt de vader, nu heeft onze dochter ons te grazen.
HEIDA001.txt||O|Zij is er vandoor met de jongen.
HEIDA001.txt||O|De vrouw zegt, gauw, er achteraan en de tovenaar er achteraan.
HEIDA001.txt|en daar zitten//dochter//twee vlinders|B-T|Kijk uit, zegt de dochter, daar komt mijn vader aan, gooi vlug je roskam over je schouder, dat doet de koningszoon en op hetzelfde moment groeit daar een hoge doornenhaag en daar zitten twee vlinders in.
HEIDA001.txt||O|De tovenaar kan ze niet te pakken krijgen en hij gaat weer naar huis.
HEIDA001.txt||O|Hij zegt tegen zijn vrouw.
HEIDA001.txt||O|Zij hebben mij weer te grazen.
HEIDA001.txt||O|Ik kan ze niet krijgen.
HEIDA001.txt||O|Och, zegt de vrouw, je bent ook een mooie, laat mij maar eens gaan.
HEIDA001.txt||O|Toen ging zij de prinses en de dochter achterna en de dochter zag haar aankomen.
HEIDA001.txt||O|Zij zei, oh, dat is niet zo best, daar komt mijn moeder aan.
HEIDA001.txt||O|Gooi gauw de borstel over je schouder.
HEIDA001.txt|veranderen//prins//grote vijver|B-T|Hij gooit de borstel over zijn schouder en zij veranderen in twee zwanen in een grote vijver.
HEIDA001.txt||O|Dochter, dochter, zegt de moeder, ik zal je wel krijgen.
HEIDA001.txt||O|Zij gaat op haar buik liggen, om de vijver leeg te drinken.
HEIDA001.txt||O|Dat is niet zo mooi, zegt het meisje.
HEIDA001.txt||O|Zij gooit snel wat vergif in het water en de moeder sterft.
HEIDA001.txt||O|Zij zegt, ja, dochter dochter, je bent veel slimmer dan ik.
HEIDA001.txt||O|Ik wil je nog iets geven.
HEIDA001.txt||O|Hier heb je drie noten, die kunnen je misschien van pas komen.
HEIDA001.txt|stappen//prins//prins|B-T|De prins en het meisje stappen weer op het paard en rijden weer weg.
HEIDA001.txt||O|Zij komen aan de rand van het bos bij de stad, waar Eduard woont.
HEIDA001.txt||O|Het meisje zegt, Eduard, ik ga hier een herberg in, ga jij maar naar je paleis, maar je moet mij niet vergeten.
HEIDA001.txt||O|Welnee, zei Eduard, ik zal je niet vergeten en hij gaat weg, maar nauwelijks heeft hij een eindje gelopen, of hij is totaal vergeten wat er gebeurd is.
HEIDA001.txt||O|Hij komt in het paleis en de koning en de koningin geven een groot feest, omdat de prins weer terug is.
HEIDA001.txt||O|Er is zelfs een verloofde voor hem.
HEIDA001.txt||O|De koning zegt, we moeten hier eigenlijk een zangeres zien te krijgen om de zaak wat op te vrolijken.
HEIDA001.txt||O|De dochter van de tovenaar komt aan de deur en zegt dat zij zangeres is.
HEIDA001.txt||O|Eduard herkent haar niet.
HEIDA001.txt||O|Zij mag ’s avonds zingen.
HEIDA001.txt||O|Als zij in het paleis is, denkt zij, ik zal een noot open maken en eens kijken wat er inzit.
HEIDA001.txt||O|Zij maakt een noot open en er komt een mooie zilveren jurk uit.
HEIDA001.txt||O|Die trekt zij aan en met de jurk aan zingt zij, en de nieuwe verloofde van Eduard zegt, wat zou ik verschrikkelijk graag de jurk hebben.
HEIDA001.txt||O|Ja, zegt het meisje, de jurk mag je wel hebben, maar dan wil ik een nacht bij Eduard blijven.
HEIDA001.txt||O|Ja, zegt de verloofde, dat moet maar.
HEIDA001.txt||O|Maar de koning denkt, wat is dat eigenaardig, dat die zangeres bij Eduard wil zijn.
HEIDA001.txt||O|Ik moet voor de zekerheid maar een slaapmiddeltje in zijn wijn doen.En toen het meisje op Eduards kamer kwam, sliep hij al.
HEIDA001.txt||O|Zij zegt, Eduard, wordt toch wakker, ken je mij niet meer.
HEIDA001.txt||O|Maar Eduard slaapt en hij wordt niet wakker, dus de eerste nacht is verloren.
HEIDA001.txt||O|Op de tweede avond maakt zij weer een noot open en dan komt een gouden japon uit.
HEIDA001.txt||O|Daar treedt zij in op en de prinses wil zo vreselijk graag ook die gouden jurk hebben.
HEIDA001.txt||O|Zij vraagt, of zij hem mag hebben en de zangeres zegt, Ja, maar dan moet ik nog een nacht bij Eduard zijn.
HEIDA001.txt||O|De koning doet weer een slaapmiddeltje in zijn wijn, en Eduard slaapt als het meisje binnenkomt.
HEIDA001.txt||O|Ze zegt, Eduard, wordt toch wakker, je kent mij toch wel.
HEIDA001.txt||O|Maar Eduard blijft slapen.
HEIDA001.txt|komt//noot//jurk|B-T|Op de derde avond maakt zij de derde noot open, daar komt een diamanten jurk uit.
HEIDA001.txt||O|Eduard denkt, wat is het eigenaardig, dat zij twee nachten bij mij heeft willen slapen.
HEIDA001.txt||O|Ik eet en drink vanavond niet meer, dan blijf ik wel wakker.
HEIDA001.txt||O|Het zangeresje treedt op in de diamanten jurk en de prinses zegt, dat zij zo vreselijk graag ook die jurk wil hebben.
HEIDA001.txt||O|Dat kan wel, zegt de  zangeres, maar dan wil ik ook deze nacht bij Eduard slapen.
HEIDA001.txt||O|Zij komt op Eduard zijn kamer en Eduard is wakker.
HEIDA001.txt||O|Zij vraagt, Eduard ken je mij niet meer en Eduard herinnert zich niets.
HEIDA001.txt||O|Zij zegt, Eduard, weet je dan niet meer, dat je bij ons thuis ben geweest en weet je niet meer wat wij allemaal samen beleefd hebben?
HEIDA001.txt||O|Ja, zegt Eduard, nu weet ik alles weer.
HEIDA001.txt||O|Dus je bent mij niet vergeten?
HEIDA001.txt||O|Nee, zegt zij, ik weet alles weer.
HEIDA001.txt||O|De volgende dag gaat hij naar zijn vader de koning en daar haalt hij een oude, roestige sleutel uit zijn zak en een nieuwe.
HEIDA001.txt||O|Vader, zegt hij, nu heb ik hier een oude sleutel en een nieuwe sleutel en ik ben erg gehecht aan de oude sleutel, welke moet ik nu weggooien?
HEIDA001.txt||O|Ja, zegt de koning, als je zo gehecht bent aan die oude sleutel, dan moet je die maar weggooien.
HEIDA001.txt||O|Wel, zegt de prins, dan zal de zangeres mijn vrouw worden en de prinses niet.
KEMP326.txt||O|In de Molt te Schaesberg, in de nabijheid van de Kakerthof, vertoonde zich dikwijls een vuurman.
KEMP326.txt||O|Een moedige man die hem al vaker was gepasseerd, ging op een nacht naar hem toe en vroeg hem wat hij - de vuurman - hebben moest.
KEMP326.txt||O|Deze antwoordde dat hij zich had voorgenomen een bedevaart te doen naar Kevelaer en aan dat voornemen geen gevolg had gegeven.
KEMP326.txt||O|Indien iemand dit nog wilde doen voor hem, zou hij verlost zijn.
KEMP326.txt||O|De man beloofde dit en ging enkele dagen later naar Kevelaer.
KEMP326.txt||O|En toen hij weer voor de eerste maal langs de plaats kwam, waar hij de vuurman herhaaldelijk had ontmoet, trad er een gedaante, gekleed in een lang wit gewaad, naar hem toe.
KEMP326.txt||O|Hij voelde echter geen angst, als bij de verschijning van een kwaad spooksel.
KEMP326.txt|gewezen//vuurman//geest|B-T|De geest maakte zich nu bekend als de gewezen vuurman, bedankte hem, dat hij hem had verlost en beloofde voor hem te zullen bidden.
KEMP326.txt||O|Dat heeft hij zo goed gedaan, dat de man kort daarna is gestorven.
IGRON048.txt||O|12.
IGRON048.txt|blijkt//jongeman//weerwolf|B-T|Over een weerwolf die zich als een vriendelijke verliefde jongeman voordoet, maar een weerwolf blijkt te zijn.
IGRON048.txt|herkent//hem//weerwolf|B-T|Zijn geliefde herkent in hem de weerwolf aan een stukje rode stof van haar rok tussen zijn tanden, waarmee hij als weerwolf haar gegrepen heeft.
IGRON048.txt||O|Ze was alleen thuis en mocht de deur niet opendoen en het toch deed.
IGRON048.txt||O|(via vertelgroep PazziPanten uit Slochteren gehoord)
CBOEK077.txt||O|Er was ies en arme visscher en die woonde met zijn vrouw in een oude bloempot.
CBOEK077.txt||O|Op zekeren dag dat hij vischte was er ook een goudvischje in het net, en dat vischje riep: "Och, laat mij in het leven, dan zal ik oe drie wenschen geven."
CBOEK077.txt||O|Dat deed de visscher, hij wierp het goudvischje weer in de zee.
CBOEK077.txt||O|Toen hij te huis kwam, vertelde hij zijn vrouw van de drie wenschen die het goudvischje beloofd had, en de vrouw meende, hij moet een net planken huisje vragen.
CBOEK077.txt||O|Dat vond de man niet goed, hij vond dat ze zoo lang gelukkig gewoond hadden in hun bloempot en "Alle verandering is geen verbetering," zeide hij.
CBOEK077.txt||O|Ten laatste gaf hij toe, hij kon niet langer tegen de vrouw opredeneren.
CBOEK077.txt||O|Hij ging dus naar het strand en riep:
CBOEK077.txt||O|"Golden vissien in de zee!"
CBOEK077.txt||O|Antwoord: "Wat blieft oe, meneer Tintelentee?"
CBOEK077.txt||O|De visscher: "Mien wief Hillebil, wil niet zoo as ik wil."
CBOEK077.txt||O|De goudvisch: "Wat wil ze dan?"
CBOEK077.txt|het steet er al.//bloempot//planken huusien|B-T|De visscher: "Ze wil in een planken huusien wonen."
CBOEK077.txt|het steet er al.//bloempot//planken huusien|I-T|De goudvisch: "Gaot maar heene, het steet er al."
CBOEK077.txt||O|En de man gaat naar huis, en vindt zijn vrouw al in een net huisje gezeten.
CBOEK077.txt||O|Het duurde echter niet lang of de vrouw had spijt dat ze niet een fraai steenen huis gevraagd had, en besloot dat zij dat voor tweede wensch kon nemen.
CBOEK077.txt||O|Eindelijk haalde zij de man over en hij ging weer naar het strand.
CBOEK077.txt||O|De man: "Golden vissien in de zee!"
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat blieft oe, meneer Tintelentee?"
CBOEK077.txt||O|De visscher: "Mien wief, Hillebil, wil niet zoo as ik wil."
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat wil ze dan?"
CBOEK077.txt|het steet er al//planken huusien//mooi steenen huus|B-T|De visscher: "Ze wil in een mooi steenen huus wonen."
CBOEK077.txt|het steet er al//planken huusien//mooi steenen huus|I-T|De visch: "Gaot maar heene, het steet er al."
CBOEK077.txt||O|En werkelijk, de vrouw zat al in een fraai steenen huis.
CBOEK077.txt||O|Een poosje later bedacht de vrouw echter, zij wou in een gouden huis wonen en ofschoon de man daar ook tegen was, hij gaf eindelijk toe en ging naar zee en riep:
CBOEK077.txt||O|"Golden vissien in de zee!"
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat blieft oe, meneer Tintelentee?"
CBOEK077.txt||O|De man: "Mien wief, Hillebil, wil niet zoo as ik wil."
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat wil ze dan?"
CBOEK077.txt|het steet er al.//steenen huis//golden huus|B-T|De man: "Ze wil in een golden huus wonen."
CBOEK077.txt|het steet er al.//steenen huis//golden huus|I-T|De visch: "Gaot maar heene, het steet er al."
CBOEK077.txt||O|Nu waren dan de drie wenschen vervuld en zou men meenen dat de vrouw tevreeden was?
CBOEK077.txt||O|Neen, o, neen, op een goeden dag komt zij bij haar man en zegt: "Je moet nog eens naar het goudvischje en vragen of gij koning en ik koningin mag worden." De man antwoordt, dat daar nu heelemaal geen denken aan is, en dat hij het volstrekt niet doet.
CBOEK077.txt||O|De vrouw begint er den volgenden dag weer over, en telkens weder, en zegt dat het voor het vischje niets geen moeite zou wezen, en voor haar toch zoo heerlijk, koningin zijn!
CBOEK077.txt||O|Eindelijk, eindelijk geeft de man toe en gaat naar het strand en roept:
CBOEK077.txt||O|"Golden vissien in de zee!"
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat blieft oe, meneer Tintelentee?"
CBOEK077.txt||O|De visscher: "Mien wief, Hillebil, wil niet zoo as ik wil."
CBOEK077.txt||O|De visch: "Wat wil ze dan?"
CBOEK077.txt||O|De visscher: "Ze wil dat ik koning en zij zelf koninginne zal wezen."
CBOEK077.txt|kroept dan maar weer in//golden huus//bloempot|B-T|Toen zei het vischje: "Bin i nog begeeriger as en Hottentot, kroept dan maar weer in oe olde bloempot."
KEMP317.txt||O|Achter het kasteel Cortenbach te Voerendaal wandelt iedere nacht een juffrouw zonder kop, die vroeger onthoofd werd.
KEMP317.txt||O|Zij komt 's nachts haar hoofd zoeken.
KEMP317.txt|verandert//juffrouw//wit konijn|B-T|Merkt ze dat zij is gezien, dan verandert zij zich in de gedaante van een wit konijn dat op een zwarte kat rijdt.
KEMP317.txt||O|Wie haar dan durft aan te raken wordt de hele arm opengescheurd.
BJANSS045.txt||O|In Son woonde vroeger een vrouw de als heks bekend stond.
BJANSS045.txt||O|Ze had een kleine weverij en deed daar goede zaken mee.
BJANSS045.txt||O|Uiteraard had ze ook enkele wevers in dienst en een van hen heette Bart.
BJANSS045.txt||O|Deze Bart nu was een prima wever en de heks, die Betje heette, was meer dan tevreden over hem.
BJANSS045.txt||O|Bart op zijn beurt werkte graag bij Betje.
BJANSS045.txt||O|Ze kon dan misschien een heks zijn, ze was goed voor hem.
BJANSS045.txt||O|Maar toch was er een ding dat hem zeer hinderde.
BJANSS045.txt||O|Steeds zat er een zwarte kat onder zijn weefgestoelte.
BJANSS045.txt||O|Bart had er al eens een paar maal met zijn vader over gesproken en deze gaf hem steeds de raad om bij de vrouw weg te gaan.
BJANSS045.txt||O|Ze deugde niet en ze was een heks.
BJANSS045.txt||O|Maar van weggaan wilde Bart niets weten.
BJANSS045.txt||O|Op een morgen zag Bart de kat weer onder het weefgestoelte zitten.
BJANSS045.txt||O|Zonder zich een ogenblik te bedenken nam hij een spoel en smeet deze naar de kat.
BJANSS045.txt|stond//Betje//kat|B-T|Het dier sprong krijsend weg, met een flinke wond aan haar kop.
BJANSS045.txt|stond//Betje//kat|I-T|
BJANSS045.txt|stond//Betje//kat|I-T|Enkele uren later, Bart wilde juist naar huis gaan, stond Betje plotseling voor zijn neus, met een doek om haar hoofd waaraan het bloed nog kleefde.
BJANSS045.txt||O|‘Wat heb jij nu gedaan?’ vroeg Bart.
BJANSS045.txt||O|‘Dat zul jij toch wel weten,’ antwoordde Betje.
BJANSS045.txt||O|Toen Bart ’s avonds de hele geschiedenis aan zijn vader vertelde, zei deze: ‘Zie je nu wel, dat Betje een heks is!’
BJANSS045.txt||O|De volgende dag ging de vader, die het helemaal niet meer vertrouwde, met Bart naar de paters in Hammond, in België.
BJANSS045.txt||O|Die paters waren zeer geleerd en wisten overal raad op.
BJANSS045.txt||O|Hij vertelde hen het hele verhaal.
BJANSS045.txt||O|‘Het is maar goed dat jullie gekomen zijn,’ zeiden de paters.
BJANSS045.txt||O|En zich tot Bart wendend zei een van hen: ‘Je weet jet zelf niet, maar je bent meer dood dan levend.
BJANSS045.txt||O|Ik zal je een goede raad geven.
BJANSS045.txt||O|Als je thuis komt, moet je je kussen eens openmaken.’
BJANSS045.txt||O|De pater zegende Bart en zijn vader ging met hem naar huis.
BJANSS045.txt||O|Toen ze ’s avonds thuiskwamen, ging hij regelrecht naar de slaapkamer van zijn zoon.
BJANSS045.txt||O|Hij scheurde het kussen van Bart open en zag daarin een ring, een soort krans zitten, die bijna gesloten was.
BJANSS045.txt||O|Was dit gebeurd dan zou Bart gestorven zijn.
BJANSS045.txt||O|En dat bedoelde de pater dan ook, toen hij zei dat Bart juist op tijd gekomen was.
KOOIJMAN0047.txt||O|Bij ons in Lopik woonden d'r vroeger drie heksen.
KOOIJMAN0047.txt||O|M'n tante woonde er ook naast een.
KOOIJMAN0047.txt||O|Die tante ging er wel eens kijken, toen die vrouw ziek was.
KOOIJMAN0047.txt||O|Maar ze dorst ze niet aan te raken.
KOOIJMAN0047.txt||O|Want ze was bang, dat ze het toveren aan haar zou overdoen.
KOOIJMAN0047.txt||O|Want die mensen konden niet sterven, of ze moesten hun toverkunst aan een ander overdoen.
KOOIJMAN0047.txt||O|Ze reden op een bezemsteel door het paardepad.
KOOIJMAN0047.txt||O|Als ze iemand tegenkwamen, werd die aan de kant of in het water gezet.
KOOIJMAN0047.txt||O|Daarom dorsten ze vroeger niet op het paardepad te lopen in de donker.
KOOIJMAN0047.txt||O|En ze konden door het sleutelgat kruipen ook.
KOOIJMAN0047.txt|veranderden//vrouw//tor|B-T|Dan veranderden ze zich in een tor.
KOOIJMAN0047.txt||O|Bij de Fuikebrug (1) woonde er ook een.
KOOIJMAN0047.txt||O|Daar hebben ze erg veel last van gehad.
KOOIJMAN0047.txt||O|Die had een kindje betoverd.
KOOIJMAN0047.txt||O|Dat kindje kwam te sterven.
KOOIJMAN0047.txt||O|Het had een verenkrans in z'n kussen.
KOOIJMAN0047.txt||O|Ook die derde heks kon toveren.
KOOIJMAN0047.txt||O|Ze waren er bang van.
KOOIJMAN0047.txt||O|Ze dorsten er niet allenig voorbij.
KOOIJMAN0047.txt||O|Ik heb het menigmaal gehoord, dat ze mekaar wegbrachten, als ze d'r voorbij moesten.
KOOIJMAN0047.txt||O|Zwarte katten waren er ook altijd bij.
KOOIJMAN0047.txt||O|(1) Een kwartier gaans van Lopik-dorp
COHEN002.txt||O|Dit is de sage der rijke vrouw van Leiden, die door God werd
COHEN002.txt||O|gestraft, daar zij haar zuster geen barmhartigheid bewees.
COHEN002.txt||O|In het jaar 1315 was er groote hongersnood over het land, en Willem
COHEN002.txt||O|van Holland en Henegouwen, van Zeeland en Friesland, door het volk de
COHEN002.txt||O|goede Willem genaamd, wist niet, hoe hij de zorg uit zijn rijk moest
COHEN002.txt||O|wenden, doch toen men hem vertelde van zijn stad Leiden, weende hij.
COHEN002.txt||O|Gelijk vergift doodde er de honger.
COHEN002.txt||O|De burgers stierven op straat.
COHEN002.txt||O|De
COHEN002.txt||O|kinderen aan de borst hunner moeders.
COHEN002.txt||O|De Dood bleef in Leiden, niemand
COHEN002.txt||O|sparend.
COHEN002.txt||O|'t Gras van de straat was reeds gegeten.
COHEN002.txt||O|De wachters aan de
COHEN002.txt||O|poorten stonden met knikkende knieën.
COHEN002.txt||O|Er woonden in de stad twee zusters, Anne en Marie.
COHEN002.txt||O|Eertijds hadden ze
COHEN002.txt||O|samen gehuisd, maar Marie had een man liefgekregen, en ze had Anne
COHEN002.txt||O|verlaten.
COHEN002.txt||O|Het scheen, of ze in zusterschap niet gescheiden waren,
COHEN002.txt||O|en of Anne blijde was om Marie's geluk.
COHEN002.txt||O|Echter, wie menschen kent,
COHEN002.txt||O|weet, dat er vele zijn, dubbel van tale: de taal, die de mond spreekt,
COHEN002.txt||O|en de gezwegen taal der booze gedachte.
COHEN002.txt||O|Er is een glimlach, welke
COHEN002.txt||O|den haat verbergt.
COHEN002.txt||O|Marie kende geen andere taal dan die zij sprak, daarom geloofde ze
COHEN002.txt||O|hare zuster.
COHEN002.txt||O|De dagen van den honger kwamen, en éérst was er ellende in de huizen
COHEN002.txt||O|der armen.
COHEN002.txt||O|Het deerde Marie niet, dat haar vier kinderen voedsel
COHEN002.txt||O|behoefden: zij en haar man hadden geld gespaard, en ze gaven met
COHEN002.txt||O|volle handen.
COHEN002.txt||O|De armen loofden haar naam, en men zegende haar met
COHEN002.txt||O|rijke woorden.
COHEN002.txt||O|De honger werd machtiger in de stad.
COHEN002.txt||O|Niet alleen de armen, doch reeds
COHEN002.txt||O|gezellen en meesters der gilden vroegen barmhartigheid.
COHEN002.txt||O|Toen eerst
COHEN002.txt||O|recht waren het Marie en haar man, die troostten.
COHEN002.txt||O|Ieder was welkom,
COHEN002.txt||O|en geen hongerige ging ongespijzigd uit haar woning.
COHEN002.txt||O|De honger liet niet af.
COHEN002.txt||O|Het was op een avond--en er werd zachtkens aan Marie's deur geklopt.
COHEN002.txt||O|"Klop ... klop ... klop ..." tot driemalen toe.
COHEN002.txt||O|"Open niet," fluisterde de man.
COHEN002.txt||O|"Wanneer het boos volk is--"
COHEN002.txt||O|"Die zóó laat komt," zeide zij met vaste stem, "heeft mij meer noodig
COHEN002.txt||O|dan een ander."
COHEN002.txt||O|En ze opende de deur.
COHEN002.txt||O|Haar zuster stond vóór haar.
COHEN002.txt||O|"Marie--" kreet ze, "om Gods wil, verhoor mij.
COHEN002.txt||O|In drie dagen heb ik
COHEN002.txt||O|geen brood geproefd--Help mij."
COHEN002.txt||O|"Hebt ge geen brood meer?" vroeg Marie verbaasd.
COHEN002.txt||O|"Neen, want alles, wat ik had, heb ik aan de armen gegeven."
COHEN002.txt||O|"Zoo dit zoo is--zet u aan den disch, en wees een der onzen.
COHEN002.txt||O|Waar
COHEN002.txt||O|voedsel is voor zes, zal er ook voor zeven zijn."
COHEN002.txt||O|Ze gaf haar brood en vleesch.
COHEN002.txt||O|Den beker schonk ze vol van wijn.
COHEN002.txt||O|"Eet en drink en verlaat ons niet meer," zoo zeide zij eenvoudig.
COHEN002.txt||O|"Ach neen--" riep Anne uit, "ik wil in mijn huis blijven, want wat zou
COHEN002.txt||O|men zeggen, als ik ten uwen koste leefde!
COHEN002.txt||O|Gij hebt de armen gegeven,
COHEN002.txt||O|zoodat iedereen het hoorde.
COHEN002.txt||O|Ik daarentegen heb de ware milddadigheid
COHEN002.txt||O|betracht, en mijn linkerhand wist niet, wat de rechter deed.
COHEN002.txt||O|Geen
COHEN002.txt||O|mensch wist van mijn goede daden, en daarom zal men het in mij
COHEN002.txt||O|misprijzen, zoo ik ten uwen koste leef.
COHEN002.txt||O|Laat mij slechts des avonds
COHEN002.txt||O|in het duister komen.
COHEN002.txt||O|Driemaal zal ik kloppen, opdat gij, mijn zuster,
COHEN002.txt||O|weten kunt: "het is de arme Anne, de hongerige Anne, die buiten staat."
COHEN002.txt||O|"Zoolang wij te eten hebben--tot de laatste kruimel--zullen we het
COHEN002.txt||O|met u deelen."
COHEN002.txt||O|Haar woorden waren haar daden.
COHEN002.txt||O|Des avonds, als zij Anne verwachtte, stond zij aan de deur,
COHEN002.txt||O|teneinde haar de schaamte te besparen, dat ze als bedelares moest
COHEN002.txt||O|kloppen.
COHEN002.txt||O|Zelve zeide zij in de stad, dat Anne en zij tezamen het
COHEN002.txt||O|brood gaven, en niemand vermoedde de waarheid.
COHEN002.txt||O|Men prees de beide
COHEN002.txt||O|zusters in éénen adem.
COHEN002.txt||O|De nood steeg.
COHEN002.txt||O|Een handvol meel moest men met goud betalen.
COHEN002.txt||O|Toen kwam
COHEN002.txt||O|de tijd, dat ieder gezin voor zichzelf zorgde, en dat niemand zich
COHEN002.txt||O|bekommerde om 't leed van zijn buurman.
COHEN002.txt||O|Niets, dat den mensch nuttig
COHEN002.txt||O|kon zijn, spaarde de dood.
COHEN002.txt||O|Doode visschen dreven op het water, het
COHEN002.txt||O|vee stierf aan vreemde ziekten, het gras was zelfs verdroogd.
COHEN002.txt||O|Boven
COHEN002.txt||O|de lijdende aarde was de diep-blauwe hemel en de verzengende zon,
COHEN002.txt||O|dag aan dag.
COHEN002.txt||O|Waaraan had de menschheid zulk een straf verdiend?
COHEN002.txt||O|Slechts Marie's handen waren nog mild.
COHEN002.txt||O|Waar ze helpen kon, hielp
COHEN002.txt||O|ze.
COHEN002.txt||O|Met een glimlach zag ze ook voor haar den tijd van rouw
COHEN002.txt||O|tegemoet.
COHEN002.txt||O|Want wanneer de honger begint over een volk, kent hij
COHEN002.txt||O|geen einde.
COHEN002.txt||O|Een avond, dat Anne aan haar tafel zat, deelde Marie het brood.
COHEN002.txt||O|Ze
COHEN002.txt||O|gaf haren man, haar kinderen en Anne gelijke stukken, doch zij-zelve
COHEN002.txt||O|nam niet.
COHEN002.txt||O|Zij aarzelde met spreken, tot allen hadden gegeten.
COHEN002.txt||O|Op dat oogenblik
COHEN002.txt||O|zeide zij:
COHEN002.txt||O|"Zijt gij verzadigd, mijn dierbaren?"
COHEN002.txt||O|Anne antwoordde:
COHEN002.txt||O|"Zoo gij nog een stuk brood voor mij hebt, wil ik het gaarne."
COHEN002.txt||O|"Ik kan niet meer geven, want het brood is op."
COHEN002.txt||O|"Bak dan nieuw."
COHEN002.txt||O|"Ik kan niet meer bakken, want ik heb geen meel meer."
COHEN002.txt||O|"Kunt ge dan geen meel koopen?"
COHEN002.txt||O|"Zoo ik geld had, doch er is niets meer over."
COHEN002.txt||O|Toornig verhief zich Anne en riep uit:
COHEN002.txt||O|"Gij slechte vrouw!
COHEN002.txt||O|gij hebt dus uw zuster, uw kinderen en uw man
COHEN002.txt||O|vergeten!
COHEN002.txt||O|Waarom gaaft ge dan hedenmorgen nog een stuk brood aan
COHEN002.txt||O|een ellendigen bedelaar?
COHEN002.txt||O|Waarom gaaft ge uw geld aan de armen?
COHEN002.txt||O|O!
COHEN002.txt||O|ik
COHEN002.txt||O|ken u en uw streken.
COHEN002.txt||O|Steeds hebt ge de brave gespeeld, en men zeide:
COHEN002.txt||O|'die goede Marie,' terwijl men dacht: 'die slechte Anne.' Daarom was
COHEN002.txt||O|het u te doen, dat ge mij vernederen zoudt.
COHEN002.txt||O|Dat was altijd uw doel,
COHEN002.txt||O|al lang geleden, toen ge met uw man trouwdet, en mij in de eenzaamheid
COHEN002.txt||O|achterliet, in plaats van voor mij te zorgen en te werken.
COHEN002.txt||O|Nu eindelijk
COHEN002.txt||O|ontvangt ge het loon voor uw hoogmoed."
COHEN002.txt||O|Marie had haar hoofd gebogen, als ware ze waarlijk schuldig.
COHEN002.txt||O|Met
COHEN002.txt||O|moeite zeide zij ten laatste:
COHEN002.txt||O|"Gij doet me onrecht,"
COHEN002.txt||O|"Te veel recht doe ik u nog.
COHEN002.txt||O|Nooit meer zet ik een voet in uw
COHEN002.txt||O|woning.
COHEN002.txt||O|Nu zie ik, wie ge zijt."
COHEN002.txt||O|Zij verliet 't huis, zonder een groet.
COHEN002.txt||O|Nog even hoorde men haar
COHEN002.txt||O|haastige schreden.
COHEN002.txt||O|Daarna was er slechts de geluidloosheid van den
COHEN002.txt||O|nacht, en voor 't eerst gevoelde men den angst om 't eigen behoud.
COHEN002.txt||O|Dit nu was de dankbaarheid der menschen, dat men Marie niet achtte, en
COHEN002.txt||O|niemand, zelfs zij, die nog iets te missen hadden, haar hielpen.
COHEN002.txt||O|Zij
COHEN002.txt||O|was armer dan de armsten--immers ze had in dien tijd 't geloof in de
COHEN002.txt||O|menschheid verloren.
COHEN002.txt||O|Ze meende echter, dat ze haar zuster onrecht had
COHEN002.txt||O|gedaan en nog dacht ze dit, nadat de honger zich in haar woning had
COHEN002.txt||O|genesteld en haar gast was geworden.
COHEN002.txt||O|De honger zette zich aan den
COHEN002.txt||O|leegen disch, als de maaltijd moest beginnen.
COHEN002.txt||O|Onbewogen luisterde
COHEN002.txt||O|hij naar 't gekrijt der kinderen, en hij verzadigde zich aan hun
COHEN002.txt||O|smart.
COHEN002.txt||O|Hij drong--al zwijgende--booze, bittere gedachten in hun
COHEN002.txt||O|ziel.
COHEN002.txt||O|Hij was de overwinnaar der goede stad Leiden.
COHEN002.txt||O|De nood werd zoo sterk in Marie's woning, dat zij ging bedelen om
COHEN002.txt||O|brood.
COHEN002.txt||O|Zij stond temidden van hen, wien zij vroeger gegeven had.
COHEN002.txt||O|Een hunner zeide tot haar:
COHEN002.txt||O|"Gaat naar uw zuster, die heeft nog brood genoeg.
COHEN002.txt||O|Ons wil ze niets
COHEN002.txt||O|schenken, doch u natuurlijk wel."
COHEN002.txt||O|"Mijn zuster heeft geen brood, want zij heeft alles gegeven.
COHEN002.txt||O|"Geloof dat niet!
COHEN002.txt||O|Uw zuster houdt zich als een arme.
COHEN002.txt||O|Gaat naar
COHEN002.txt||O|haar toe."
COHEN002.txt||O|"Zelfs, als uw woorden waar konden zijn, zou ik het niet doen.
COHEN002.txt||O|Mijn
COHEN002.txt||O|zuster haat mij en zij zal mij niets schenken.
COHEN002.txt||O|Ik deed haar voorzeker
COHEN002.txt||O|onrecht."
COHEN002.txt||O|Ze vroeg om een bete broods aan vreemden, en nooit ging ze tot
COHEN002.txt||O|Anna.
COHEN002.txt||O|Overal weigerde men haar voedsel, en iederen dag kwam zij met
COHEN002.txt||O|leege handen terug.
COHEN002.txt||O|Wie het eerst gestorven is--?
COHEN002.txt||O|Haar man; drie harer kinderen waren begraven, en met één kind was
COHEN002.txt||O|ze overgebleven.
COHEN002.txt||O|"Moeder!
COHEN002.txt||O|geef me brood," vroeg het kind.
COHEN002.txt||O|"Er is geen brood," snikte ze.
COHEN002.txt||O|"Ga 't halen, moeder."
COHEN002.txt||O|"Niet sterven, mijn eenigste!
COHEN002.txt||O|O!
COHEN002.txt||O|je moogt niet sterven."
COHEN002.txt||O|"Moeder, geef me brood."
COHEN002.txt||O|Dien avond ging ze naar haar zuster's huis.
COHEN002.txt||O|Zij naderde de deur.
COHEN002.txt||O|"Klop--klop--klop," tot driemalen toe.
COHEN002.txt||O|Niemand opende.
COHEN002.txt||O|Ze luisterde, of er van binnen geen geluid kwam.
COHEN002.txt||O|Het
COHEN002.txt||O|bleef stil, als de nacht om haar.
COHEN002.txt||O|Schuchter klopte ze weder.
COHEN002.txt||O|"Klop--klop--klop--"
COHEN002.txt||O|De deur bleef gesloten.
COHEN002.txt||O|Ze peinsde:
COHEN002.txt||O|"Mijn zuster zal uitgegaan zijn, daar ze geen brood heeft.
COHEN002.txt||O|Dus hebben
COHEN002.txt||O|de lieden toch gelogen, dat ik bij haar hulp kon vinden."
COHEN002.txt||O|IJlings keerde ze naar haar woning terug.
COHEN002.txt||O|Het kind lag op den grond,
COHEN002.txt||O|en verhief zich niet bij haar nadering.
COHEN002.txt||O|"Moeder," zeide hij met zwakke stem, "Moeder!
COHEN002.txt||O|hebt gij brood?
COHEN002.txt||O|Ik heb
COHEN002.txt||O|zoo'n honger."
COHEN002.txt||O|"O!
COHEN002.txt||O|ik kan 't niet geven.
COHEN002.txt||O|Kon ik het van mijn lichaam snijden,
COHEN002.txt||O|mijn kind--Zoo ik één bete had, zou ik er zelve niets van nemen,
COHEN002.txt||O|al scheurt mij-zelve de honger mijn ingewanden aan stukken.
COHEN002.txt||O|Moed!
COHEN002.txt||O|De
COHEN002.txt||O|goede God waakt."
COHEN002.txt||O|Zij zonk op haar knieën en smeekte om uitkomst.
COHEN002.txt||O|Wonder!
COHEN002.txt||O|daar was een stem, ruischende, die tot haar sprak:
COHEN002.txt||O|"Ga morgen in den vroegen ochtend naar uwe zuster Anne.
COHEN002.txt||O|Zij heeft
COHEN002.txt||O|het brood, dat gij behoeft.
COHEN002.txt||O|Uw goede werken zijn bekend in den Hemel,
COHEN002.txt||O|en de engelen zingen uwen naam.
COHEN002.txt||O|Zalig zult gij zijn."
COHEN002.txt||O|Nog twijfelde zij en ze vroeg:
COHEN002.txt||O|"Anne zette zich aan mijnen disch, en at van mijn brood."
COHEN002.txt||O|Zoet antwoordde de stem:
COHEN002.txt||O|"Heb vertrouwen."
COHEN002.txt||O|Toen stroomden haar de tranen uit de oogen, en snikkende lachte ze
COHEN002.txt||O|tot haar kind:
COHEN002.txt||O|"Morgen zal er uitkomst zijn."
COHEN002.txt||O|Zij doorwaakte den nacht in gebed, haar zoontje aan haar zijde.
COHEN002.txt||O|En
COHEN002.txt||O|vroeg was het licht.
COHEN002.txt||O|Ze maakte zich gereed voor den tocht, en als
COHEN002.txt||O|den vorigen avond ging ze naar haar zuster's huis.
COHEN002.txt||O|De deur was
COHEN002.txt||O|geopend.
COHEN002.txt||O|Zoete baklucht stroomde haar tegemoet.
COHEN002.txt||O|"Zuster!" zoo riep ze blijde, "heeft iemand u meel geschonken?
COHEN002.txt||O|Zeker
COHEN002.txt||O|waart ge van plan ten mijnent te komen, en mij rijk te bedeelen,
COHEN002.txt||O|zooals ik ook u heb gegeven.
COHEN002.txt||O|Ge zult mijn onrecht vergeten, nu ik in
COHEN002.txt||O|nood verkeer."
COHEN002.txt||O|Anne zag haar aan, haat in haar oogen.
COHEN002.txt||O|"Wat zoekt ge bij mij, daar ik u gevloekt heb?"
COHEN002.txt||O|"Zuster--mijn kind is stervende!"
COHEN002.txt||O|"Uw kind?
COHEN002.txt||O|Spreekt gij van één kind slechts?"
COHEN002.txt||O|"God nam mij al het andere.
COHEN002.txt||O|Één slechts bleef mij behouden.
COHEN002.txt||O|Zuster!
COHEN002.txt||O|gij
COHEN002.txt||O|zijt gezegend, dat ge mijn laatste bezit redden kunt."
COHEN002.txt||O|"Ik weet niet, wat ge meent."
COHEN002.txt||O|"Niet voor mezelf kom ik, doch voor mijn kind.
COHEN002.txt||O|Ik wil sterven, zoo
COHEN002.txt||O|ge weinig hebt; deel dan het overige tusschen u en mijn zoon.
COHEN002.txt||O|"Ik heb geen brood in dit huis."
COHEN002.txt||O|"Zuster!
COHEN002.txt||O|er is hier geur van brood--"
COHEN002.txt||O|"Ik zweer u, dat ik geen brood heb."
COHEN002.txt||O|Marie zonk op haar knieën neer.
COHEN002.txt||O|Haar handen betastten Anne's kleed.
COHEN002.txt||O|"Zuster!
COHEN002.txt||O|gij liegt.
COHEN002.txt||O|O!
COHEN002.txt||O|deze leugen zal u nooit vergeven worden.
COHEN002.txt||O|Bij
COHEN002.txt||O|uw zaligheid ... geef mij brood."
COHEN002.txt||O|Toen sprak Anne een vreeselijken eed:
COHEN002.txt|veranderen//brooden//steen|B-T|"Zoo waarlijk mogen mijn brooden in steen veranderen, wanneer ik ze
COHEN002.txt||O|heb.
COHEN002.txt|worden//meel//steen|B-T|Zoo waarlijk moge het meel in mijn vingers tot steen worden,
COHEN002.txt||O|als ik bak.
COHEN002.txt||O|Ik heb geen brood."
COHEN002.txt||O|Marie stond op, en legde haar handen aan 't hart.
COHEN002.txt||O|Ze zeide haar de
COHEN002.txt||O|woorden na met bevende, vreeselijke stem:
COHEN002.txt|veranderen//brooden//steen|B-T|"Zoo waarlijk mogen uw brooden in steen veranderen, wanneer gij ze
COHEN002.txt||O|bakt.
COHEN002.txt|worden//meel//steen|B-T|Zoo waarlijk moge het meel in uw vingers tot steen worden,
COHEN002.txt||O|als gij bakt.
COHEN002.txt||O|Amen!"
COHEN002.txt||O|Zij ging heen, en liet haar, zuster achter.
COHEN002.txt||O|Nadat zij weg was gegaan, sloot Anna de deur, en met zachte schreden
COHEN002.txt||O|liep ze naar den oven, waar ze gebakken had.
COHEN002.txt||O|Ze glimlachte, en
COHEN002.txt||O|ze peinsde:
COHEN002.txt||O|"Voor mij is het alleen, en niemand zal er aanraken."
COHEN002.txt||O|Werktuigelijk nam ze een der brooden, welke op tafel dagen.
COHEN002.txt||O|Haar
COHEN002.txt||O|vingers werden koud.
COHEN002.txt||O|"Steen!," gilde ze.
COHEN002.txt|waren tot steen geworden.//brooden//steen|B-T|Al haar brooden waren tot steen geworden.
COHEN002.txt||O|Ze wilde het meel bakken.
COHEN002.txt|werd het in haar handen.//meel//Steen|B-T|Steen werd het in haar handen.
COHEN002.txt||O|Ze nam wat geld, dat in haar kasten was.
COHEN002.txt||O|Voor haar goud kocht ze
COHEN002.txt||O|meel.
COHEN002.txt|werd//meel//Steen|B-T|Steen werd het in haar woning.
COHEN002.txt||O|Voor haar goud ontving ze steen.
COHEN002.txt||O|Ze stierf van den honger, met
COHEN002.txt||O|handen vol goud in haar huis.
COHEN002.txt||O|Overal lagen de steenen brooden, het
COHEN002.txt||O|steenen meel.
COHEN002.txt||O|Hare zuster echter vond in haar woning brood en meel in overvloed.
COHEN002.txt||O|Zij
COHEN002.txt||O|spijzigde haar kind, ze spijzigde de armen, en ten laatste haar
COHEN002.txt||O|zelve.
COHEN002.txt||O|Doch op Anna was de vloek, en háár kon ze niets geven.
LIJST052.txt|in de gedaante van//Duivel//paard zonder kop|B-T|Ongeveer 60 jaar geleden was er op de boerderij Kleine hes aan de weg Holwiende Bierum een knecht die als hij 's avonds naar huis ging de Duivel tegenkwam in de gedaante van een paard zonder kop.
LIJST052.txt||O|Dat paard hield steeds de ene kant van de weg, hij de andere.
BJANSS083.txt||O|Een man uit Zeelst had, om zijn akkers te vergroten, heimelijk de grenspaal verzet die tussen Zeelst en Wintelre stond.
BJANSS083.txt||O|Begrijpelijk dat tussen beide gemeenten een ruzie ontstond van wie de grond nu eigenlijk was.
BJANSS083.txt||O|De man werd in Wintelre gedagvaard om te worden ondervraagd.
BJANSS083.txt||O|De boer nu deed wat Zeelster grond in zijn klompen en ging toen met de heren mee.
BJANSS083.txt||O|Toen hij op het gebied van Wintelre stond, riep hij uit: ‘En toch sta ik op Zeelster grond!’
BJANSS083.txt|deze man tot straf in een//man//vurige gedaante|B-T|Na zijn dood moest deze man tot straf in een vurige gedaante ronddwalen, langs de grenzen die hij zelf veranderd had.
BLECOURTNB0094.txt||O|Te Zeelst had zeker jonkman reeds eenen geruimen tijd kennis met eene jongedochter en was voornemens er eerlang mee te trouwen.
BLECOURTNB0094.txt||O|Eens vergezelde de vrijer zijne beminde, na een gedanen uitstap, tot in hare ouderlijke woning.
BLECOURTNB0094.txt||O|Onderwege moest de jonkman aan eene natuurlijke behoefte voldoen en ging in een bosch.
BLECOURTNB0094.txt|verscheen een//jonkman//hond|B-T|Hij zeide bevorens aan zijne gezellin dat zij maar langzaam zou voortgaan, want dat hij weldra bij haar zou wezen.
BLECOURTNB0094.txt|verscheen een//jonkman//hond|I-T|Wanneer zij soms in dien tusschentijd eenen hond of een dergelijk dier mocht ontmoeten, dan moest zij hem enkel haren zakdoek vóórwerpen.
BLECOURTNB0094.txt|verscheen een//jonkman//hond|I-T|De hond zou haar dan niet het minste kwaad doen.
BLECOURTNB0094.txt|verscheen een//jonkman//hond|I-T|Werkelijk verscheen een hond, aan wien het meisje haren zakdoek toewierp.
BLECOURTNB0094.txt||O|Hij greep hem tusschen zijne tanden en liep er mede in het bosch.
BLECOURTNB0094.txt||O|Spoedig had de jonkman de vrijster ingehaald en vernam van haar de verschijning van den hond.
BLECOURTNB0094.txt||O|Het verliefd paar kwam vervolgens in het huis van de ouders der jongedochter.
BLECOURTNB0094.txt|gedaante//jonkman//weerwolf|B-T|Toen deze nu tegenover haren minnaar zat, bemerkte zij overblijfsels of flarden van haren zakdoek tusschen zijne tanden, en nu kon het niet anders of haar vrijer was een weerwolf, die zich in de gedaante van eenen grooten hond aan heur vertoond had, toen zij alleen over den weg heenstapte.
BLECOURTNB0094.txt||O|Zij en hare ouders deden verder hier en daar nog al eenig onderzoek naar de levenswijze van den jongeling die, naar het bleek, eene geheime macht bezat om de menschen leed te doen.
BLECOURTNB0094.txt||O|Nu werd haar het voorgenomen huwelijk afgeraden, waartoe zij dan ook besloot; want, zeide zij, met eenen weerwolf trouwen, dat kan toch niet zijn.
CBOEK491.txt|veranderen//kinderen//honden|B-T|Voor een oude bedelaarster zijn de kinderen doodsbang, want zij kan ze in honden veranderen.
CBOEK491.txt||O|Eene andere zou het ook wel willen doen, maar zij kan niet, want zij is eene Jodin!
CBOEK046.txt||O|Er was eens een rijk koning, die eene hele mooie dochter had (beschrijving hoe mooi zij wel was).
CBOEK046.txt||O|Een arme Prins raakte verliefd op de Prinses en zij niet minder op den armen Prins, zoo dat zij van een andere of rijkere Prins [n]iets wilde weten, alhoewel er velen om hare hand dongen.
CBOEK046.txt||O|Doch de Koning, haar vader, had het anders beschikt, deze had liever een schoonzoon met veel geld en goed en of de Prinses al klaagde of weende, het hielp niet, zij werd tegen wil en dank verloofd met een rijke Prins alhoewel deze op verre na niet zoo deugdzaam was als den armen Prins.
CBOEK046.txt||O|Nu had de Prinses een hofdame die erg veel medelijden met haar had en die bewerkte dat den armen Prins de Prinses nog wel eens in 't geheim kon spreken [beschrijving hoe], dan troostte de Prins haar wel door te zeggen dat alles nog niet verloren was en er nog veel gebeuren kon eer zij met den anderen zou trouwen, enz., maar ondertusschen was hij toch wanhopig en zoo bedroefd mogelijk, hetgeen hij evenwel voor de Prinses verborgen hield.
CBOEK046.txt||O|Nu was dan de tijd bepaald waarop de Prinses in het huwelijk zou treden, veel tijd was er niet meer te verliezen.
CBOEK046.txt||O|Op een goeden dag wandelde onze arme Prins in droef gepeins, ja hij wist zelf niet waarheen, al door tot hij aan een groot bosch kwam, toen hij daar was herinnerde hij zich eensklaps dat dit het spookbosch was waar zich niemand gaarne in waagde, want nog nooit was er iemand ingegaan die er levend weer uit was gekomen, daar woonde[n] spooken en heksen, maar wat gaf de Prins om zijn leven, dan maar liever dood, hij had niets meer te verliezen nu hij de Prinses niet mocht bezitten, hij stapte dus maar door.
CBOEK046.txt||O|Toen hij zoo eenigen tijd gewandeld had met neerhangend hoofd en in gepeins verzonken, kwam opeens als uit den grond, een heel oud leelijk vrouwtje voor hem staan en vroeg: "Wat zoekt ge hier?
CBOEK046.txt||O|Weet ge wel dat hier alleen spoken en heksen wonen?"
CBOEK046.txt||O|De Prins was wel een weinig onthutst maar wat kon hem de hele wereld met spoken en heksen ook schelen.
CBOEK046.txt||O|Toen hij zoo stond, dacht hij: "Misschien zou zij mij kunnen helpen."
CBOEK046.txt||O|Zij scheen zijne gedachten te raden en sprak: "Gij ziet er zeer bedroefd en terneergeslagen uit.
CBOEK046.txt||O|Zeg maar oprecht wat er hapert, misschien kan ik U in iets helpen, ik heb ook verdriet en zoude[n] wij elkander van dienst kunnen zijn."
CBOEK046.txt||O|Onder het spreken kwam er een blijde trek om haar mond; hierdoor aangemoedigd en het lelijke niet zoo zeer meer in haar ziende vertelde hij haar zijne geschiedenis; hoe meer hij vertelde hoe vrolijker het vrouwtje werd en hoe jonger zij scheen te worden.
CBOEK046.txt||O|"Ik zal U helpen," sprak zij toen hij eindigde, "maar gij moet mij een wederdienst bewijzen, gij moet zweren dat gij ook mij zult behulpzaam zijn."
CBOEK046.txt||O|Hij beloofde dit.
CBOEK046.txt||O|"Kom mee, dan zal ik U mijne geschiedenis vertellen."
CBOEK046.txt||O|Zij trok hem bij de hand voort al dieper in het bosch tot zij op een heel donkere plek gekomen waren.
CBOEK046.txt||O|Daar was een opening in den grond waar zij hem in trok en zoo ging het voort al dieper en dieper tot een onderaardsche gang, waar alles duister was, zonder te spreken aldoor, wel een uur lang.
CBOEK046.txt||O|Toen kwamen zij aan een open heel verlicht plein; dat staken zij over en in de verte zag hij een prachtig kasteel dat blonk als de zon, zoodat hij bijna niet meer zag, zoo schitterend was alles, het was dan ook van louter goud, diamant en edelgesteente.
CBOEK046.txt||O|Het kasteel had vele zalen met kostbaarheden, goud en zilver lag er opgestapeld.
CBOEK046.txt||O|"Ha," dacht de Prins, "dat alles zal zij mij geven en dan zal ik naar den Koning gaan en het hem aanbieden in ruil voor zijn dochter," maar dat had hij mis.
CBOEK046.txt||O|"Dit is," sprak het vrouwtje, "het kasteel mijner voorvaderen, die onderaardschen koningen waren, en ik ben de Prinses van het groot Damasko; al wat gij hier ziet en nog veel meer is mijn eigendom en toch heb ik verdriet en dit alles wat gij hier ziet zou ik willen geven als ik mijne Dochter nog had of terug konde krijgen, mijn eenig kind dat van mij is weg gegaan of door de duivel ontvoerd, want een menschelijk wezen is nooit op deze plaats geweest, gij zijt den eerste die zich hier waagt, want allen, die het wagen zouden ons eigendom te betreden, zouden een kind des doods zijn geweest, maar u heb ik nodig om mijn kind terug te kunnen krijgen, anders kwaamt gij ook niet levend hier vandaan, want ik heb vele onderaardsche slaven tot mijn dienst die op mijne wenken gehoorzamen.
CBOEK046.txt||O|Nu ik door u weet waar mijn kind zich bevind zult gij de bewerker zijn dat ik haar terug krijg, ja, kijkt maar niet zoo verwondert mij aan, gij hebt mij verteld van de hofdame die bij de Prinses is en gij hebt mij gezegd dat die hofdame een sterretje op haar voorhoofd draagt.
CBOEK046.txt||O|Die hofdame is mijn verloren kind.
CBOEK046.txt||O|Het sterretje is het teken van ons geslacht.
CBOEK046.txt||O|Zie hier." Zij streek met de hand over haar eigen voorhoofd, en zie, de rimpels verdwenen en een sterretje zoo als haar dochter droeg kwam te voorschein.
CBOEK046.txt||O|"Een eeuwige wet is het voor ons dit bosch nooit te verlaten, daarom heb ik mijn kind niet kunnen zoeken, maar dat zij aan het hof is weet ik nu, maar hoe zij er gekomen is blijft mij een raadsel.
CBOEK046.txt||O|Jaren heb ik aan den ingang van het bosch gewacht of er soms een menschelijk wezen zich waagde, om naar mijn kind te vragen maar geen ridder of Prins hoe onversaagt hij ook wezen mogt heeft zich nog ooit hier vertoond.
CBOEK046.txt||O|Nu heeft de droefheid de droefheid verdreven en de bedroefde zal de droeve troost brengen, zoo zal het zijn!
CBOEK046.txt||O|Kom mee."
CBOEK046.txt||O|Zij trok hem voort naar den tuin, het leek wel alles kristal, zoo schitteren de watervallen en fonteinen sprongen hoog op met alderhande kleuren.
CBOEK046.txt||O|Alle vruchten groeiden daar en alles stond weelderig te bloeien, een geur van bloemen stroomde hem tegen, de vogels in bonte kleuren vlogen af en aan en zongen hun schoonste lied.
CBOEK046.txt||O|En toch was het moedertje niet gelukkig omdat zij haar kind miste, en de Prins was tusschen al die pracht en rijkdom alleen bedacht, hoe hij zijn uitverkorene zou krijgen en hoe het vrouwtje het wel zou aan leggen om hem van dienst te zijn, want nog begreep hij niet hoe dat ooit tot een goed einde zou kunnen geraken.
CBOEK046.txt||O|Onder het wandelen strekte zij de hand uit en wees hem twee nevens elkander staande appelboomen.
CBOEK046.txt||O|Prachtige vruchten hingen aan die boomen.
CBOEK046.txt||O|"Plukt daar," sprak zij, "zeven appelen van iederen boom, houdt die goed apart en breng ze niet met elkander in aanraking.
CBOEK046.txt||O|Ik haal u twee zakjes; daar doet gij ze in; op den eenen zak staat met goud geborduurt Hokes, op den anderen Pokes, van dezen boom doet gij in de zak van Hokes, van dezen in de zak van Pokes."
CBOEK046.txt||O|Zoo gezegt, zoo gedaan.
CBOEK046.txt||O|Toen de appelen in de zakjes waren, zeide zij: "Hokes geeft aan die er van eet jeugt en schoonheid weer, Pokes geeft aan die er van eet horens die zoo hoog groeien dat ze met geen ladder te bereiken zijn.
CBOEK046.txt||O|Neemt nu de zakjes op en volgt mij, op den terugweg zal ik u zeggen wat gij met deze appelen te doen hebt."
CBOEK046.txt||O|Zij gingen.
CBOEK046.txt||O|Nu zeide het vrouwtje: "Het is overmorgen in de koningstad markdag en kermis, het heele hof komt daar - volgens gewoonte van dien tijd.
CBOEK046.txt|krijgt//gij//vorigen gedaante|B-T|Gij maakt u onkenbaar door deze zalf" - zij gaf hem een gouden doosje - "en met deze zalf" - zij gaf hem een tweede - "krijgt gij uwe ouden vorigen gedaante weder.
CBOEK046.txt||O|Gij gaat op de markt staan met de appelen en roept de voorbijgangers toe: 'Appelen van Damasko, wie ze koop[t] en eet krijgt jeugd, kracht en schoonheid weer, al was men ook hondert jaar.
CBOEK046.txt||O|Ze kosten vijf kopkens per stuk.' Al gaauw zullen oude jonge juffers en ook oude heeren de appels koopen en de uitwerking zal iedereen verwonderen, want ge moet de eerste koopers zeggen dat zij de appels dadelijk gebruiken moeten, dat zal daar een toeloop van volk zijn en ook de hofstoet zullen appels koopen als ze zien dat het geen bedrog is, dus ge bewaard eenige appels voor hen.
CBOEK046.txt||O|De Prinses en mijne dochter zullen ook de appels willen hebben, want hoe mooi een vrouw ook is, altijd wil zij nog mooier wezen.
CBOEK046.txt||O|Komt nu de Prinses en mijne dochter dan geeft gij hun de appels uit het zakje waar Pokes op staat, dus die twee krijgen horens, maar niet dadelijk, want ge moet hun zeggen dat de appels pas een dag of wat later moeten gegeten worden, zoodoende hebt ge niets te vrezen.
CBOEK046.txt|maakt//u//andere gedaante|B-T|Zoodra dit geschied is, maakt ge dat ge van de markt af komt, ge maakt u weer een andere gedaante door bestrijking met de zalf.
CBOEK046.txt|krijgen//Prinses//horens|B-T|Nu zal de Prinses horens krijgen en ook mijne dochter, dan zal de Koning al de artsen van heel het land oproepen om de horens van zijne dochter te verwijderen, maar niemand zal dit kunnen.
CBOEK046.txt||O|Zaagt men ze af, in een oogenblik zijn ze weer groot.
CBOEK046.txt||O|Dan zal de rijke Prins de vlucht nemen en zal van geen trouwen willen weten.
CBOEK046.txt||O|Dan zal de Koning laten omroepen, die zijn dochter van de horens kan verlossen zal haar tot vrouw krijgen.
CBOEK046.txt||O|Gij laat dit eenigen tijd zoo loopen.
CBOEK046.txt||O|Velen zullen het beproeven maar niemand zal het kunnen.
CBOEK046.txt||O|Dan wordt de zaak hopeloos, dan is het uw tijd om naar het hof te gaan, gij maakt u weer onkenbaar op een andere manier, met deze zalf."
CBOEK046.txt||O|Zij gaf hem een derde doosje.
CBOEK046.txt||O|"Gij bied de Koning aan om zijne dochter te genezen, maar zeg er bij dat gij met de Prinses alleen moet zijn en niemand, wie ook, getuige mag zijn van uwe behandeling.
CBOEK046.txt||O|De Koning zal dit in 't begin niet willen, maar gij drijft door en dan zal hij toegeven, en de Prinses zal alles welgevallig zijn indien zij maar van de horens genezen kan worden.
CBOEK046.txt||O|Zijt gij nu met de Prinses alleen, dan bestrijkt gij u met de zalf waar gij uwe gewoone gedaante mede terug krijgt.
CBOEK046.txt||O|Zij zal u dan herkennen, nu vertelt gij haar alles en geeft haar een appel Hokes.
CBOEK046.txt|verdwenen//horens//zij|B-T|Zoodra zij die heeft opgegeten zijn de horens verdwenen.
CBOEK046.txt||O|Zij zal natuurlijk wel niets zeggen aan de Koning.
CBOEK046.txt||O|Nu bestrijkt gij u weer met de zalf waar gij onkenbaar mede zijt.
CBOEK046.txt||O|Nu gaat gij tot den Koning met de Prinses, die nu geen horens meer heeft.
CBOEK046.txt||O|Nu komt de beurt aan mijne dochter die dan geroepen zal worden.
CBOEK046.txt||O|Nu zegt gij: 'Ik kan haar niet genezen of zij moet met mij naar zekere stad, wat zij gaarne zal doen, want zij ziet de goede uitwerking bij de Prinses.
CBOEK046.txt||O|Gij brengt dan mijne dochter hier, na haar onderweg den appel gegeven te hebben, op deze plek" - zij wees met de hand - "stel ik dit teken, hier zal ik [op] haar wachten."
CBOEK046.txt||O|Of onze Prins blij was!
CBOEK046.txt||O|Zoo gezegt zoo gedaan, hij volgde juist het voorschrift van het vrouwtje en alles liep af zoo als zij voorspeld had.
CBOEK046.txt||O|De moeder heeft haar kind weder en de Prins zijne Prinses, hoe blijde allen waren kan ik u niet zeggen en wie het blijdste was zeker niet, want het dochtertje van de Boschkoningin was ook tegen haar zin en wil aan het hof, die was op zekeren dag, toen zij nog een klein meisje was, aan den ingang van het bos bloemptjes gaan plukken.
CBOEK046.txt||O|Toen de Koning ter jacht was en ver van de anderen afgedwaald, had hij dat schoone kind daar ontdekt en mede genomen en hoe zij al om haar moeder geroepen en geweend had, niets hielp, de Koning nam haar mede en liet haar niet meer gaan.
CBOEK046.txt||O|Niemand wist waar zij van gekomen was en hoe zij aan het sterretje op haar voorhoofd kwam.
CBOEK046.txt||O|Als men haar ondervroeg zeide zij dat zij het niet wist, want zij begreep dat, als zij het vertelde, dat zij de dochter van de Boschkoningin was, men haar dan als heks verbranden zou, even als men in dien tijd alle heksen en tovenaaren verbrandde of ombracht.
CBOEK046.txt||O|Eindelijk was zij in haren toestand gaan berusten, alhoewel zij nog iederen dag aan haren moeder dacht, en nu was de blijdschap des te grooter toen zij haar moeder weer terug had.
CBOEK046.txt||O|De Prins trouwde met de Prinses en werd een tijd naderhand Koning, want de oude Koning had niet lang meer geleefd, en nu waren ze alle gelukkig en tevreden en de Prins was een goede Koning.
FRANKE006.txt||O|Ook in het land van Axel was het niet pluis in vroeger dagen.
FRANKE006.txt||O|Zwarte katten hè.
FRANKE006.txt||O|O, vindt u dat niets bijzonders!
FRANKE006.txt||O|Dacht u dat er met zoo'n zwarte kat niets was?
FRANKE006.txt||O|Maar dan bent u in het land van Axel niet bekend.
FRANKE006.txt||O|Dan weet u niet wat daar eens, heel lang gelden al, gebeurd is.
FRANKE006.txt||O|Er woonde een heks in die contreie hè.
FRANKE006.txt||O|Jazeker, een heks en die deed heel wat vreemde dingen.
FRANKE006.txt||O|U weet wel, van klontertjes in hoofdkussens enz.; en meer nog van die kollenstreken.
FRANKE006.txt||O|Maar er woonde ook een boer in het land van Axel en die was niet bang voor die booze heks.
FRANKE006.txt||O|Nee maar het was een boer, die zelfs voor de duivel niet bang was.
FRANKE006.txt||O|Wat deed die boer?
FRANKE006.txt||O|Wel, die ging er op een nacht, klokke twaalf, op uit, met een dikke stok.
FRANKE006.txt||O|Hij zou die heks!
FRANKE006.txt||O|Maar ja, heksen zitten vol met tooverkunsten.
FRANKE006.txt||O|Ze was op 't pad.
FRANKE006.txt||O|Natuurlijk was ze op pad.
FRANKE006.txt||O|'t Was haar klokje.
FRANKE006.txt||O|En ze zag heel goed dien boer met zijn dikke knuppel.
FRANKE006.txt||O|Wat deed dus op haar beurt die heks?
FRANKE006.txt|veranderde//heksen//zwarte kat.|B-T|Wel, heel eenvoudig, zooals heksen in het land van Axel gewoon waren te doen veranderde ze zich in een zwarte kat.
FRANKE006.txt||O|En zoo ontmoetten die twee elkaar, die zwarte kat en die boer.
FRANKE006.txt||O|En die boer, die voor den duivel nog niet bang was, greep zijn knuppel met beide handen vast en gaf me die zwarte kat toch een opmepper!!!
FRANKE006.txt||O|Nee maar, wat die dappere boer er op los ramde.
FRANKE006.txt|schooierde//wijfje//zwarte kat|B-T|Nu, die zwarte kat jankte erbarmelijk hè, en ging er van door zoo hard ze maar kon.
FRANKE006.txt|schooierde//wijfje//zwarte kat|I-T|
FRANKE006.txt|schooierde//wijfje//zwarte kat|I-T|En de boer naar huis en naar bed.
FRANKE006.txt|schooierde//wijfje//zwarte kat|I-T|
FRANKE006.txt|schooierde//wijfje//zwarte kat|I-T|Maar de volgende dag schooierde langs de wegen in het land van Axel een oud wijfje met een doek om haar hand.
FRANKE006.txt||O|Het was klaar en duidelijk, dat zij de heks was die de avond tevoren er zoo van langs gekregen had.
FRANKE006.txt||O|Natuurlijk, hoe zou ze anders aan die bezeerde hand gekomen zijn?
FRANKE006.txt||O|Ja, ja, zwarte katten in het land van Axel ...
CBOEK086.txt||O|Ook moet er te Maastricht een spook of geest huizen, bekend onder den naam "Blanke Modder".
CBOEK086.txt||O|Sommigen weten vreeselijke verhalen te doen.
CBOEK086.txt|als//geest//een in 't zwart gekleed vrouwtje|B-T|De blanke modder doet zich onder verschillende gedaanten voor, o.a. ook als een in 't zwart gekleed vrouwtje met sluier of falie voor het gezicht.
CBOEK086.txt||O|Zij vraagt niets, doch houdt smeekend de hand op.
CBOEK086.txt||O|En met een ernstig gezicht vertellen nog heden ten dage menschen, dat zij zelf ooggetuigen zijn geweest, dat zij, toen ze een aalmoes aan het bewuste vrouwtje gaven, zagen dat zij naast hen voortliep en steeds langer werd.
CBOEK086.txt||O|Het vreeselijke is echter, dat dan in het hoofd, dat hoog boven hen uitstak, een paar vurige oogen zichtbaar waren.
KOOIJMAN0334.txt||O|Wat ik nou vertel, dat speelde op de grens van Sliedrecht en Giessendam.
KOOIJMAN0334.txt||O|Een beruchte buurt!
KOOIJMAN0334.txt||O|Ik heb 't van een kennis van me.
KOOIJMAN0334.txt||O|D'r was daar een juffrouw en die had verkering met een vent.
KOOIJMAN0334.txt||O|Ze gingen een eindje wandelen over de dijk.
KOOIJMAN0334.txt||O|Die jongen moest even naar beneden een kleine boodschap doen.
KOOIJMAN0334.txt||O|Toen die beneden was, komt er een zwarte hond tegen de dijk op hollen.
KOOIJMAN0334.txt||O|Dat meisje had een zwart schortje aan, ze was dienstbode of van dat slag.
KOOIJMAN0334.txt||O|Die hond verscheurt dat zwarte schortje.
KOOIJMAN0334.txt|komt//jongen//hond|B-T|Toen ging die hond d'r weer vandoor.
KOOIJMAN0334.txt|komt//jongen//hond|I-T|Even later komt die jongen weer naar boven de dijk op: "Meid wat zie je d'r uit!" Maar toen die in 't licht kwam, zag dat meisje dat de zwarte draaie van dat schortje tussen z'n tanden zaten.
LYST206.txt||O|Hier wordt onder verstaan: Een wit "popje", dat 's nachts in het weiland op de paarden zit en hen doet rennen.
LYST206.txt||O|'s Morgens zitten hun manen dan "gebreid" zo stevig, dat ze niet uit de war te halen zijn.
LYST206.txt||O|Of een heks, die 's nachts de mensen gaat kwellen, waarbij men dan haar geest (of ziel) gematerialiseerd denkt in een "hommelbij" (een bij).
LYST206.txt||O|Zo hoorde ik in Langerak (Zuid-Holland) het volgende verhaal:
LYST206.txt||O|Jin Bos, een melkster, kon toveren.
LYST206.txt||O|Zij lag 's avonds, hoofdpijn voorwendend, op bed, terwijl haar man met enkele vrienden in de kamer zat.
LYST206.txt||O|Toen kwam opeens een hommelbij de kamer invliegen en zocht de bedstee.
LYST206.txt||O|De echtgenoot zei tegen de anderen: "Zal ik ze nu eens in 't nauw brengen?" Hij nam een doek en bedekte daarmee de mond van zijn vrouw om de hommelbij te beletten erin te vliegen.
LYST206.txt||O|Ze kreeg 't benauwd, maar de anderen drongen zo bij hem aan, dat de echtgenoot de doek wegnam.
LYST206.txt|vloog//vrouw//hommelbij|B-T|Toen vloog de hommelbij bij haar de mond in.
LYST206.txt||O|Even later werd ze met een zucht wakker en zei: "Hè, hè, wat heb ik gerust!" "Nee donder", zei haar man, "je bent weer uit geweest om te plagen."
LYST114.txt||O|Heel oude mensen vertelden "vroeger" dat er wel spookhonden en katten waren.
LYST114.txt||O|Gooide men zo'n kat , die miauwend meeliep, met een steen, dan werden het er opeens wel 10, maar ze deden niets.
LYST114.txt|was//geest van een mens//hond|B-T|Een hond, die meeliep en waarnaar men gooide, riep: "Niet doen!", want dat was de geest van een mens.
EFTDG31.txt||O|Er was eens een oud vrouwtje dat in haar eentje midden op de hei woonde.
EFTDG31.txt||O|Haar witte huisje zag er prachtig uit in de bloeiende paarse velden.
EFTDG31.txt||O|Elke dag ging ze op pad om heidetakken te snijden.
EFTDG31.txt||O|Van die takken bond ze bezems.
EFTDG31.txt||O|Iedereen noemde haar dan ook Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|Af en toe kreeg ze bezoek.
EFTDG31.txt||O|Dan kwam er iemand een bezem kopen of zomaar even een praatje maken.
EFTDG31.txt||O|En elke avond, als Vrouwtje Bezem thuiskwam met een dikke takkenbos, werd ze verwelkomd door haar vrolijk kakelende kip Eitjetok.
EFTDG31.txt||O|De kip scharrelde al jaren rond op het erf en legde elke dag een ei voor Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|In ruil daarvoor verwende het vrouwtje haar met wat graan.
EFTDG31.txt||O|'Goedenavond, Eitjetok,' zei Vrouwtje Bezem dan.
EFTDG31.txt||O|'Heb jij je buikje al lekker volgegeten met wormpjes en kevertjes?
EFTDG31.txt||O|Hier heb ik nog een handjevol graan voor je.
EFTDG31.txt||O|Alsjeblieft.'
EFTDG31.txt||O|Eitjetok knikte tevreden en begon aan haar toetje.
EFTDG31.txt||O|Het vrouwtje nam het verse ei uit het hok en at dat op bij haar avondboterham.
EFTDG31.txt||O|Vrouwtje Bezem was arm, maar gelukkig.
EFTDG31.txt||O|Even verderop, in het bos, woonde een vriendelijke kabouter.
EFTDG31.txt||O|Op een dag was hij een dode boom aan het omhakken, omdat hij hout wilde verzamelen voor de naderende winter.
EFTDG31.txt||O|De boom viel helaas de verkeerde kant op en kwam boven op zijn hoofd terecht.
EFTDG31.txt||O|'Au!' riep de kabouter nog, voordat hij bewusteloos op de grond viel.
EFTDG31.txt||O|Urenlang lag hij daar, maar gelukkig vond Vrouwtje Bezem hem toen ze net een herfstwandeling maakte.
EFTDG31.txt||O|Ze droeg hem meteen naar haar huisje.
EFTDG31.txt||O|In haar bed kwam hij langzaam bij.
EFTDG31.txt||O|'Oeioeioei...
EFTDG31.txt||O|de boom valt, eh... waar ben ik?' kreunde hij.
EFTDG31.txt||O|'Rustig maar,' zei Vrouwtje Bezem, 'je bent bij mij.
EFTDG31.txt||O|Alles komt goed.'
EFTDG31.txt||O|'Gelukkig,' zuchtte de kabouter en hij liet zijn hoofd weer achterover op het kussen vallen.
EFTDG31.txt||O|'Probeer maar wat te slapen.
EFTDG31.txt||O|Over een paar dagen ben je vast weer de oude,' zei Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|En zo was het.
EFTDG31.txt||O|De kabouter knapte snel op en bedankte de oude vrouw voor de goede verzorging.
EFTDG31.txt||O|'Ik kom gauw weer langs,' zei hij.
EFTDG31.txt||O|Enkele weken later keek Vrouwtje Bezem uit het raam en zag dat het gesneeuwd had.
EFTDG31.txt||O|De heidevelden schitterden wit in de zon, zo ver ze kon kijken.
EFTDG31.txt||O|In haar dikke winterjas ging ze naar buiten.
EFTDG31.txt||O|'Kijk eens, Eitjetok, wat een prachtig gezicht,' zei ze tegen de kip, die al rond het huis scharrelde.
EFTDG31.txt||O|Maar Eitjetok had helemaal geen oog voor het mooie landschap.
EFTDG31.txt||O|Met haar driftige snavel zocht ze onder de sneeuw wat te eten.
EFTDG31.txt||O|De dagen daarna was het zó koud, dat Vrouwtje Bezem bijna niet buitenkwam.
EFTDG31.txt||O|De heidetakken waren bedolven onder een dikke laag bevroren sneeuw.
EFTDG31.txt||O|Ze waren met geen mogelijkheid af te snijden.
EFTDG31.txt||O|Zo kon Vrouwtje Bezem geen bezems meer maken en omdat ze geen geld verdiende, kon ze ook geen brood en graan kopen.
EFTDG31.txt||O|Gelukkig was Eitjetok er nog.
EFTDG31.txt||O|Haar dagelijkse eitje hield Vrouwtje Bezem op de been.
EFTDG31.txt||O|Toch werd de vrouw steeds magerder en zwakker.
EFTDG31.txt||O|Ze hoopte dat de lente niet te lang op zich zou laten wachten.
EFTDG31.txt||O|Eitjetok kon nog wel wat eten vinden rondom het huis.
EFTDG31.txt||O|Toch miste ze haar handje graan zo, dat ze op een dag haar eigen ei opat.
EFTDG31.txt||O|Vrouwtje Bezem vond de lege schaal en een laatste restje eigeel in het kippenhok.
EFTDG31.txt||O|'Maar Eitjetok, m'n kippetje toch...
EFTDG31.txt||O|Wat moet ik nou eten?'
EFTDG31.txt||O|'Tok tok tóóók!' kakelde Eitjetok en ze liep verwaand weg, met haar snavel in de lucht.
EFTDG31.txt||O|Alsof ze wou zeggen: 'Dan moet je me maar graan geven.
EFTDG31.txt||O|Maar graan, dat had Vrouwtje Bezem niet meer.
EFTDG31.txt||O|Vanaf die dag ging het steeds slechter met haar.
EFTDG31.txt||O|Eitjetok at elke dag haar eigen ei op en Vrouwtje Bezem had niks meer te eten.
EFTDG31.txt||O|En alsof dat nog niet genoeg was, kreeg ze ook nog eens een flinke griep.
EFTDG31.txt||O|Eitjetok vloog wel eens op de vensterbank en kon dan door het raam zien hoe ziek Vrouwtje Bezem was.
EFTDG31.txt||O|Maar in plaats van snel een eitje te leggen om haar beter te maken, zat ze boos te kakelen.
EFTDG31.txt||O|Alsof ze wou zeggen: 'Geef me nou toch wat graan, Vrouwtje Bezem!'
EFTDG31.txt||O|Gelukkig wilde de kabouter juist gaan kijken hoe het met Vrouwtje Bezem ging.
EFTDG31.txt||O|Hij zag hoeveel sneeuw er bij de deur lag en pakte meteen de bezem om het stoepje schoon te vegen.
EFTDG31.txt||O|De kabouter schrok toen hij naar binnen keek.
EFTDG31.txt||O|Vrouwtje Bezem zag er ziek en mager uit!
EFTDG31.txt||O|Meteen rende hij het huisje in.
EFTDG31.txt||O|'O, wat ben ik blij dat je er bent,' fluisterde Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|Ze vertelde de kabouter dat Eitjetok alle eitjes voor zichzelf hield en dat ze al een week bijna niets gegeten had.
EFTDG31.txt||O|De kabouter maakte intussen een vuurtje om het huisje warm te stoken en haastte zich daarna naar buiten.
EFTDG31.txt||O|'Ik ben zo terug!' riep hij en hij holde het bos in.
EFTDG31.txt||O|Even later was hij alweer op weg met een pannetje groentesoep, toen hij zijn buurvrouw de bosfee tegenkwam.
EFTDG31.txt||O|De fee vroeg vriendelijk: 'Waar ga jij zo haastig naartoe met je pannetje?'
EFTDG31.txt||O|De kabouter vertelde voor wie de soep was en hoe lelijk Eitjetok zich gedroeg.
EFTDG31.txt||O|'Vrouwtje Bezem boft maar met zo'n goede vriend als jij,' zei de bosfee.
EFTDG31.txt||O|'Ik ben juist blij dat ik iets terug kan doen,' zei de kabouter.
EFTDG31.txt||O|Hij was nog niet vergeten wat Vrouwtje Bezem voor hem gedaan had.
EFTDG31.txt||O|De bosfee ging mee naar het huisje van Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|Daar toverde ze een heleboel lekkere dingen op tafel en ook het keukenkastje was opeens gevuld met aardappels en groenten, brood en meel.
EFTDG31.txt||O|'Toch handig als je zo kunt toveren,' lachte de kabouter.
EFTDG31.txt||O|'Nu zul je snel weer beter zijn, Vrouwtje Bezem.
EFTDG31.txt||O|En voortaan kom ik elke dag langs om te kijken of alles goed met je gaat.'
EFTDG31.txt||O|De bosfee ging naar buiten en vroeg vriendelijk aan de kip: 'Zeg, Eitjetok.
EFTDG31.txt||O|Dat was niet zo lief van je.
EFTDG31.txt||O|Zul je je leven nu snel beteren?'
EFTDG31.txt||O|Maar Eitjetok stak weer eens verwaand haar snavel in de lucht en draaide haar staart naar de bosfee.
EFTDG31.txt||O|Ze moet iets lelijks gekakeld hebben, want de fee werd opeens heel boos.
EFTDG31.txt||O|Ze zwaaide wild met haar toverstaf en riep:
EFTDG31.txt||O|Eitjetok, zoals jij kakelt
EFTDG31.txt||O|Kakelt er maar één
EFTDG31.txt||O|Gaat het je niet aan het hart
EFTDG31.txt||O|Of is je hart van steen?
EFTDG31.txt|veranderd//Eitjetok//stenen kip|B-T|Eitjetok was op slag veranderd in een stenen kip.
EFTDG31.txt||O|Ze kon zich helemaal niet meer bewegen.
EFTDG31.txt||O|'Over een week tover ik je weer terug, Eitjetok,' zei de fee.
EFTDG31.txt||O|'Een beetje straf heb je wel verdiend.'
EFTDG31.txt||O|En toen de bosfee een weekje later weer terugging naar Vrouwtje Bezem, zag ze hoe mooi de lentezon haar werk deed.
EFTDG31.txt||O|Het huisje stond in een schitterend, gespikkeld paars met wit landschap, want de sneeuw was op veel plaatsen al gesmolten.
EFTDG31.txt||O|De heideplanten staken overal doorheen.
EFTDG31.txt||O|De kabouter had de hele week goed voor Vrouwtje Bezem gezorgd en ze was weer helemaal opgeknapt.
EFTDG31.txt|toveren//Eitjetok//Eitjetok|B-T|'We zullen Eitjetok maar snel weer normaal toveren,' zei de bosfee.
EFTDG31.txt||O|'Graag,' lachte de kabouter, 'want Vrouwtje Bezem heeft het al veel te lang zonder een lekker eitje moeten stellen.'
EFTDG31.txt|kon zich weer bewegen.//stenen kip//Eitjetok|B-T|De fee zwaaide met haar staf, en ja hoor: Eitjetok kon zich weer bewegen.
EFTDG31.txt||O|Ze schudde haar veren eens lekker uit en zei vriendelijk: 'Tok tóóók.' Alsof ze de fee wilde bedanken dat ze de betovering verbroken had.
EFTDG31.txt||O|Ze had haar lesje wel geleerd.
EFTDG31.txt||O|Sindsdien scharrelt Eitjetok vrolijker dan ooit rond het huisje en ze kakelt dat het een lieve lust is.
EFTDG31.txt||O|Zonder te mopperen legt ze het ene na het andere ei.
EFTDG31.txt||O|En Vrouwtje Bezem... die eet er soms wel drie per dag!
VVUNL289.txt||O|Een heks gaf peren mee aan een kind.
VVUNL289.txt||O|Zoals alles wat het van een heks kreeg, mocht die het van z'n ouder niet opeten.
VVUNL289.txt|veranderd//peren//padden|B-T|Toen men de peren na een jaar terugvond, waren ze veranderd in padden.
TINNEV288.txt||O|274.
TINNEV288.txt||O|Iemand wier gevolg deur een groten hond.
TINNEV288.txt||O|Hi'j goaie der met een steen op.
TINNEV288.txt||O|De hond bleef staon gromme, mao kwam later weer nao.
TINNEV288.txt||O|Dat ging zo tot bi'j huus.
TINNEV288.txt|verandere//hond//keal|B-T|Toe verandere de hond ien een keal.
KEMP296.txt||O|Een jongen uit Weert-Meerssen vrijde met een meisje uit Meerssen, en de jongens uit Meerssen die het er niet erg op hadden, wilden hem overvallen en slaan.
KEMP296.txt||O|Wanneer die jongen bij zijn meisje was, zat er ook altijd een grote zwarte hond die hem voortdurend aankeek.
KEMP296.txt||O|Ook
KEMP296.txt||O|bracht deze hem elke avond af tot aan zijn huis.
KEMP296.txt||O|Dit verveelde de jongen op de duur zodanig dat hij de hond eens een pak slaag gaf.
KEMP296.txt||O|Op zekere avond ging de jongen weer naar zijn huis.
KEMP296.txt||O|Hij was bij zijn meisje geweest.
KEMP296.txt||O|Aan de Trapperweiden tussen Weert en Meerssen werd hij opgewacht door de jongens van Meerssen.
KEMP296.txt||O|Zij grepen hem aan en hij was in de minderhed, toen er eensklaps en grote zwarte hond op de aanvallers invloog en rechts en links van zich afbeet.
KEMP296.txt||O|De jongens schrokken voor die vreemde helper van hun tegenpartij en gingen op de vlucht.
KEMP296.txt||O|Uit dankbaarheid streelde de aangevallen de hond en zag toen dat het de hond was die altijd naar hem keek.
KEMP296.txt|zag//vriend//hond|B-T|Toen hij de volgende nacht weer naar huis ging, deed de hond hem weer uitgeleide en aan de plaats van de overval gekomen, begon hij te spreken.
KEMP296.txt|zag//vriend//hond|I-T|'Nu sla je mij niet meer, nu ik je gered heb,' zeide hij.
KEMP296.txt|zag//vriend//hond|I-T|
KEMP296.txt|zag//vriend//hond|I-T|De jongen keerde zich om en nu zag hij dat het zijn beste vriend was.
KEMP296.txt||O|Na die nacht zag hij hem niet meer terug.
KEMP296.txt||O|Zijn goede vriend werd sindsdien vermist.
KEMP296.txt||O|Nu had hij geen last meer van een vervolgende, noch van een vervelende hond.
INZ00033.txt||O|Op een nacht brak Kobus van der Schlossen in Ravenstein in bij een rijke woning.
INZ00033.txt||O|Toen hij met zijn buit wilde vertrekken begon er opeens een hond te blaffen en al snel verschenen mensen op straat om te zien wat er aan de hand was.
INZ00033.txt||O|De roverhoofdman ging op de vlucht, maar op de kinderkopjes van de Ravensteinse straten schoot hij niet echt op.
INZ00033.txt||O|Toen zag hij een kar voorbij rijden, volgeladen met zakken meel.
INZ00033.txt||O|Snel sprong hij daar achter op en verborg zich.
INZ00033.txt||O|Toen de kar de stadspoort uit reed werd hij wel doorzocht, maar niemand die Kobus zag.
INZ00033.txt|veranderd//Kobus//meelzak|B-T|En dat was geen wonder, want hij had zich in een meelzak veranderd.
TINNEV249.txt||O|235.
TINNEV249.txt||O|Een knech mos iedere naovend de pead nao de wei brenge.
TINNEV249.txt||O|Atte dan veurbi'j een bepaalde plaats kwam, wolle de pead niet wiejer.
TINNEV249.txt||O|Hi'j vetelle dat aan de minse, die toe tegen 'm zeie, dat ze um daor nog is zolle kriege.
TINNEV249.txt||O|Op een kier kwam de knech weer uut de wei.
TINNEV249.txt||O|Hi'j kon oaver drie pèèdjes nor huus.
TINNEV249.txt||O|Hi'j nom de kotste.
TINNEV249.txt||O|Toe e halfweg was kwam um een völle tege.
TINNEV249.txt|was//knech//weerwolf|B-T|Mor 't was een weerwolf.
TINNEV249.txt||O|De knech had een scharp mes ien de tes, mao ging toch weerum en nom 't andere pad.
TINNEV249.txt||O|Halfweg kwam 't völle um weer tege.
TINNEV249.txt||O|Opni'j ging e weerum um 't dadde pad te kieze.
TINNEV249.txt||O|Weer kwam 't völlen um tege.
TINNEV249.txt||O|De knech zei: "Gao weg, of ik sni'j ow oaver de moel".
TINNEV249.txt||O|'t Völle kwam tegen um ien.
TINNEV249.txt||O|De knech gaf um een flinke sneej oaver de snuut.
TINNEV249.txt|verandere//völle//mins|B-T|Medeen verandere 't völle ien een mins, die de knech goed kenne.
DYKFRIES2005.txt||O|Er was eens een jongen die konde niet lezen en niet schrijven, maar hij wilde 't gaarne leeren.
DYKFRIES2005.txt||O|Hij vond echter niemand die hem onderwijs wilde geven, Eindelijk ontmoette hij een heerschap die hem in zijn dienst wilde nemen en dan hem lezen en schrijven leeren.
DYKFRIES2005.txt||O|De jongen nam dit met blijdschap aan.
DYKFRIES2005.txt||O|Toen hij een halfjaar hij den heer gediend had was hij reeds tamelijk gevorderd in de kunst.
DYKFRIES2005.txt|veranderen//men//allerlei|B-T|Nu beval de heer hem, hij moest eens opschrijven hoe men zich in allerlei dingen veranderen kan.
DYKFRIES2005.txt||O|Dit stond te lezen in een groot boek, dat de heer hem gaf.
DYKFRIES2005.txt||O|De jongen zag daar vreemd tegen op.
DYKFRIES2005.txt||O|Maar toen hij alles opgeschreven had, leerde hij het van buiten, en toen hij alles in zijn hoofd had, kreeg hij lust om zich ook eens te veranderen.
DYKFRIES2005.txt|veranderde zich//jongen//koe|B-T|Hij veranderde zich in eene koe en legde zich in het weiland van een der boeren neder.
DYKFRIES2005.txt||O|Toen de boer des anderen morgens in het veld kwam zag hij daar eene vreemde koe.
DYKFRIES2005.txt||O|Er kwam niemand opdagen, die zich als eigenaar van het dier liet gelden, daarom vond de boer goed er meê naar de markt te gaan om het te verkoopen.
DYKFRIES2005.txt||O|Hij deed alzoo en verkocht de koe voor een goeden prijs aan een veehandelaar.
DYKFRIES2005.txt||O|Deze begaf zich met het beest aan een touw op weg naar zijne woonplaats.
DYKFRIES2005.txt||O|Maar toen zij eene poos hadden geloopen werd de koe halsstarrig en deed zulke krachtige rukken aan het touw dat het brak.
DYKFRIES2005.txt|eranderde zich//koe//jongen|B-T|Zij nam de vlucht naar een boschje waar zij zich voor het oog des koopmans konde verschuilen en veranderde zich daar weêr in een jongen.
DYKFRIES2005.txt||O|De jongen liep den man tegemoet en toen deze hem vroeg of hij ook eene koe had gezien, antwoordde hij: «Neen», en ging verder.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//jongen//paard|B-T|Maar hij vond deze kunst zoo mooi, dat hij zich kort daarna in een paard veranderde.
DYKFRIES2005.txt||O|Dit werd gekocht door den heer die den jongen het lezen en schrijven had geleerd.
DYKFRIES2005.txt||O|Maar niet lang had hij het dier op stal gehad of hij merkte wel dat het niemand anders was dan zijn voormalige leerling.
DYKFRIES2005.txt||O|Hierover was hij zeer verstoord, want hij wilde niet dat iemand buiten hem de kunst zoude kennen.
DYKFRIES2005.txt||O|Hij nam het paard van den stal en ging er meê naar den smid om het te laten beslaan.
DYKFRIES2005.txt||O|Toen dit werk afgedaan was zeî de heer: «Baas, maak nu eens een groot stuk ijzer gloeiend en geef mijn paard daar een paar flinke brandmerken meê».
DYKFRIES2005.txt||O|- Zoo wilde hij den jongen straffen.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//jongen//haas|B-T|De smid stak een groot ijzer in het vuur, maar eer hij daarmeê gereed was veranderde de jongen zich in een haas en snelde weg zoo hard hij kon.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//heer//hond|B-T|Eensklaps veranderde de heer zich nu in een hond en liep den haas na om dezen te vangen.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//jongen//vlieg|B-T|Maar eer hij dit kon doen veranderde de jongen zich in een vlieg.
DYKFRIES2005.txt|maakte de heer zich tot een zwaan//heer//zwaan|B-T|Hierop maakte de heer zich tot een zwaan en wilde zoo de vlieg vangen, maar dit gelukte niet, de vlieg bewoog zich te vlug heen en weêr.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//jongen//ring|B-T|Boven een tuin gekomen. veranderde de jongen zich in een gouden ring die in den tuin nederviel.
DYKFRIES2005.txt||O|Juist op dat oogenblik wandelde daar een meisje, en zij vond den ring.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//heer die in een zwanenhuid stak//koopman|B-T|De heer die in een zwanenhuid stak veranderde zich nu in een koopman en wendde zich tot het meisje met de vraag of zij den ring wilde verkoopen.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//ring//gortkorrel|B-T|- «Neen», zeî ze en tegelijk had ze 't ongeluk den ring te laten vallen en nu veranderde de ring eensklaps in een gortkorrel.
DYKFRIES2005.txt|de koopman werd een haan//koopman//haan|B-T|En de koopman werd een haan die de gortkorrel wilde oppikken.
DYKFRIES2005.txt|veranderde//gortkorrel//vos|B-T|Maar eer hij dit kon doen veranderde de gortkorrel in een vos, die den haan den kop afbeet.
DYKFRIES2005.txt||O|Dit was het loon daarvoor, dat de heer den jongen lezen en schrijven had geleerd.
LYST029.txt||O|Peer van Heensel was in het jaar 1672 op de hoogte van de Driehuis lafhartig vermoord.
LYST029.txt|veranderde//moordenaar//gloeiige|B-T|De moordenaar veranderde in een "gloeiige".
LYST029.txt||O|Mensen die 's nachts naar de kerk gingen of om andere reden 's avonds laat op straat kwamen praatten er over.
LYST029.txt||O|Lang geleden reed een brouwersknecht ter hoogte van de Driehuis op versemaan.
LYST029.txt||O|'t Was heel slecht weer, hardstikke donker en de knecht was bang.
LYST029.txt||O|"Engelsman, komt me verdommen 'ns helpen!" riep de knecht en mee zat de "gloeiige" voor, bij hem op de "karburrie", en reed mee.
LYST029.txt||O|(Mondelinge verhaal van Toontje van Huygevoort te Knegsel, is ± 80 jaar oud en landbouwer. Hij heeft een herberg.)
LYST135.txt|in de gedaante van//buurman//konijn|B-T|Bij mijn grootvader- boer in Mariekerke geweest- was het verhaal bekend van een buurman, die in de gedaante van een konijn op het raamkozijn kwam kijken wat men at.
LYST135.txt||O|Toen men het beu was, schoot men er op, maar opzettelijk niet met een kogel.
LYST135.txt||O|Het konijn werd even in zijn vacht getroffen en..."buurman" waagde het verder niet meer!
VVUNL047.txt||O|Vroeger werd er veel vee uit Gelderland, Brabant en Limburg naar de grote steden Brussel, Antwerpen en Luik in Belgie vervoerd.
VVUNL047.txt||O|Dit gebeurde allemaal te voet, zodat drijvers en dieren op verschillende plaatsen moesten overnachten.
VVUNL047.txt||O|Helden, in Midden-Nederland, was ook zo'n overblijfplaats.
VVUNL047.txt||O|Hier woonde een waard, die tevens tussenhandelaar was, maar nu niet direct tot de eerlijksten behoorde.
VVUNL047.txt||O|Vaak verwisselde hij de schapen voor een mindere kwaliteit dieren.
VVUNL047.txt||O|Dit was hem tot een ingewortelde gewoonte geworden.
VVUNL047.txt||O|Maar de man werd ouder en ziekelijk en op een goede dag lag hij op sterven .
VVUNL047.txt||O|. .
VVUNL047.txt||O|Onrustig woelde hij in zijn bed en zag opeens een hond de kamer binnenstappen.
VVUNL047.txt||O|Het dier legde zich voor zijn bed neer .
VVUNL047.txt||O|. .
VVUNL047.txt|hield//duivel//hond|B-T|Niemand had dit dier ooit tevoren gezien en men hield het voor een vermomde duivel.
VVUNL047.txt||O|De pastoor werd in alle hasst geroepen.
VVUNL047.txt||O|Toen de eerwaarde binnenkwam, werd het dier zeer onrustig. ook de zoon van de waard, die priester was, had men inmiddels gewaarschuwd.
VVUNL047.txt||O|Hij wilde het dier verdrijven, maar plots klonk er een stem: 'Voor u ben ik niet bang.' Toen ging men naar Weert, waar in het franciscanenklooster een zeer heilig monnik woonde.
VVUNL047.txt||O|Deze kwam te voet naar Helden, en verrichtte in de ziekenkamer zijn gebeden om de duivel uit te drijven .
VVUNL047.txt||O|. .
VVUNL047.txt||O|Toen vloog onder luid gejank het dier de sterfkamer uit, een vreselijke solferstank achterlatende.
VVUNL047.txt||O|Lang bleef de heilige pater in de kamer nabidden, en veel besprak hij met de stervende waard.
VVUNL047.txt||O|Toen later de mensen weer binnenkwamen, zagen zij de verandering op het gelaat van de stervende; allen dankten God.
VVUNL204.txt||O|Heks kan zich in vele dieren veranderen
VVUNL204.txt|veranderen//heks//dieren|B-T|Fien van de Bakker was een echte heks en ze had wel een grote macht, want waar de andere heksen zich alleen maar konden veranderen in een kat, kon Fien zich in alle mogelijke dieren veranderen.
VVUNL204.txt||O|Ze heeft het me zelf dikwijls verteld en toen ze gestorven is, heb ik hier nooit meer die grote zwarte ekster gezien die anders hier bijna de hele dag zat.
ZEEUW056.txt||O|Mijn vadere was 'nen perser 1) gelijk da' ge weet.
ZEEUW056.txt||O|Altijd was hij op zoek naar 't wild, of naar de visch, of naar 't geveugelte, en of dat nou mocht, of dat het nie mocht, daar vriegen die menschen niet naar.
ZEEUW056.txt||O|In den winter ging hij, als 't gebeurde dat er geen werk was, putters en sijzen en vinken gaan vangen met lijmstokken in het schorre, in den zomer ging hij gaan visschen in alle waters waardat visch in zat, en in t achterjaar en in den winter zette hij stroppen voor de hazen en voor de kernijnen.
ZEEUW056.txt||O|Ze kenden hem daar allemaal voor, maar 't waren toen ook allemaal persers en stroppers, al wat in de strooien huizekes van de Zwartenhoek weunde
ZEEUW056.txt||O|'t Moet dan in den tijd geweest zijn van de Belze revolutie of daaromtrent, want er lagen Hollandsche soldaten op Eversdam.
ZEEUW056.txt||O|2) Met die soldaten is 't begonnen.
ZEEUW056.txt||O|Daar stonden toen 's nachts overal schildwachten, op den Dam, en in de Verkorting, waar toen nog een ophaalbrugge was, en ook aan de Liende, omdat ze bang waren dat de muiters over Zuuddurpe 't land hier zouën binnenkomen
ZEEUW056.txt||O|Op 'nen laten avond, diep in 't achterjaar, kwam mijn vadere van Zuuddurpe af, van zijn nonkel Guust, die dien avond gestorven was, en hij kwam al de Liende naar Westdorpe gegaan.
ZEEUW056.txt||O|Aan de Liende stond 'nen schildwacht, en die deed mijn vadere stilstaan.
ZEEUW056.txt||O|Hij moest zeggen, wie-dat hij was en waar-dat hij vandaan kwam, en waar-dat hij naar toe ging.
ZEEUW056.txt||O|En hij moest ook zijn papieren laten zien, want in dien tijd moest iedereen 'nen pas hebben.
ZEEUW056.txt||O|Toen vroeg de schildwacht nog, waarom of hij zoo laat opgang was.
ZEEUW056.txt||O|"'k Heb gewaakt bij mijn nonkel, en die is over een ure gestorven," zei mijn vadere, die danig verschrokken was en ongeduldig begon te worden, "en laat mij nou gaan, of zijt-je van zin om mij hier te houën?" Hij liet hem dan gaan, maar hij was wat verschrokken van al dat gedonder, en wat kwaad ook, en daarom stapte-n-hij nog eens zoo zeere als anders, toen hij aan de Batterij kwam.
ZEEUW056.txt||O|Daar stonden toen nog geen huizen en de weg was er slecht, bezonder omdat het den dag tevoren nog vele geregend had.
ZEEUW056.txt||O|En denk dan eens: midden in den nacht, een lucht met zware wolken, en een weg vol plassen, en more!
ZEEUW056.txt||O|Mijn vadere had zijn werk om den weg te zoeken, en als hij geenen penser geweest was, dan had hij het nooit kunnen doen.
ZEEUW056.txt||O|Maar dan zou hij ook wel slimmer geweest zijn, en op Zuuddurpe gebleven zijn tot den anderen dag.
ZEEUW056.txt||O|Maar ineens, met dat hij in 'nen plas getrapt had en de more uit zijn klompers goot, stond er een wijf nevens hem en vràeg: "Ga je mee?" Mijn vadere peinsde er direct op, dat het de dame van de Batterij was, en 't kwam zoo uit ook.
ZEEUW056.txt||O|Ze pakte-n-hem vast om hem mee te nemen.
ZEEUW056.txt||O|—"Waar naar toe?"
ZEEUW056.txt||O|—"Naar den kelder."
ZEEUW056.txt||O|—"Zij je de dame van de Batterij?"
ZEEUW056.txt||O|—"Ja-ik, ga mee en verlos mij."
ZEEUW056.txt||O|Maar mijn vadere had er geen zin in, en zei: "Laat mij los, ik moet naar huis."
ZEEUW056.txt||O|—"Och 't duurt maar een moment voor u," smeekte ze, "als ge wilt.
ZEEUW056.txt||O|En als ge niet wilt, duurt het voor mij weer honderd jaar, eerdat ik op aarde iemand mag
ZEEUW056.txt||O|aanspreken, want 't is de leste nacht van de drie, die mie in deze honderd jaar gegeven zijn."
ZEEUW056.txt||O|—"'t Is uw eigen fout," zei mijn vadere, "laat mie los."
ZEEUW056.txt||O|—"Ja 't, vriend," klaagde ze, "'t is mijn eigen schuld, 't is waar, maar hè-je gij dan nooit geen abuis gehad, al zij je nog jongk?
ZEEUW056.txt||O|En weete gij wa' loon da' ge krijgen zult, als ge mee gaat?"
ZEEUW056.txt||O|—"Neen, ik, wel zoo wat, maar precies weet ik het niet."
ZEEUW056.txt||O|—"Al mijn schatten, drie kisten met goud, zilver en edelsteenen.
ZEEUW056.txt||O|Ik zal u den weg wijzen en ik zal u ook weer terug boven den grond brengen.
ZEEUW056.txt||O|Ge zult zoo riek zijn, als de zee diep."
ZEEUW056.txt||O|—"Laat mij los," riep mijn vadere voor den derden keer, maar met al dat gepraat waren ze van den weg afgeraakt en in de wei gekomen.
ZEEUW056.txt||O|En daar zag mijn vadere ineens een donker gat, 'lijk het gat van 'nen oven, maar veel grooter, 't geleek wel een sluize.
ZEEUW056.txt||O|—"Hier is 't," zei de dame, en hoe of het nou kwam, ofwel uit nieuwsgierigheid, ofwel uit kompassie met dat wijf, ofwel dat mijn vadere niet wist wat of hij deed, ofwel dat hij gaarne rijk zou geweest zijn, dat weet ik niet, maar hij ging mee naar binnen in den kelder.
ZEEUW056.txt||O|Hij moest het nooit gedaan hebben.
ZEEUW056.txt||O|Ze gingen er dan in en ze kwamen in een groot vierkant hol, waardat het niet donker was.
ZEEUW056.txt||O|Daar zag mijn vadere drie kisten staan van ijzer.
ZEEUW056.txt||O|—"Hier zit het allemaal in, al mijn goud, en mijn ringen en mijn bellen en mijn brotsen, al mijn schatten." En ze viel op de knieën voor mijn vadere.
ZEEUW056.txt||O|—"Help mij, ik kan niet leven alzoo, en toch moet ik eeuwig leven.
ZEEUW056.txt||O|Ik moet sterven alzoo en ik kan niet sterven, en alzoo sterf ik alle dagen duizend keeren en blijf toch leven.
ZEEUW056.txt||O|Neem mijn schatten, die ik oneerlijk gewonnen heb, en ik zal verlost zijn uit mijn pijnen en uit al mijn misere.
ZEEUW056.txt||O|Verlos mij, neem den sleutel en open de sloten."
ZEEUW056.txt||O|Ze was opgestaan, en ze hield mijn vadere zijn polsen vast of haar handen ijzeren tangen waren.
ZEEUW056.txt||O|—"Daar is de sleutel," zei ze nog, "maar zijt niet bange."
ZEEUW056.txt||O|Toen liet ze los en mijn vadere zag, dat er op de middelste kist een grooten zwarten hond lag, met een blin-kenden sleutel in zijnen bek.
ZEEUW056.txt||O|Als mijn vadere naar
ZEEUW056.txt||O|hem keek, begon hij te grollen, en dat wierd hoe langer hoe erger, het geleek wel het lawijt van een sturm of van water dat door 'nen dijk breekt.
ZEEUW056.txt||O|Mijn vadere was
ZEEUW056.txt||O|iemand die nog al gauw overal kans op zag, maar nou was hij toch bange.
ZEEUW056.txt||O|Maar hij docht dan weer aan al dat geld en goed, dat van hem zou zijn, en ook wel
ZEEUW056.txt||O|aan de pijnen van de dame, maar toch 't meest aan dat geld, en hij deed 'nen stap dichterbij naar den hond.
ZEEUW056.txt||O|Die begon toen nog veel harder te brullen en liet zijn tanden zien en trok zijn oogen gaven gelijk gloeiende kolen.
ZEEUW056.txt||O|—"Zijt niet bange," zeurde de dame, "zijt niet bange, hij kan niet bijten, en hij kan niet slaan, als gij niet bange zijt.
ZEEUW056.txt|was//duvel//hond|B-T|Hij kan alleen maar brommen." Mijn vadere ging toen nog een stap dichterbij, maar daar begon de hond zoo hard te brullen, dat mijn vadere bang was dat het hol zou invallen, en toen merkte-n-hij ineens, dat die hond den duvel was.
ZEEUW056.txt||O|—"Zijt niet bange," klaagde de dame altijd maar, "hij doet u niets."
ZEEUW056.txt||O|—"Hij heeft dan toch wat gedaan," zei mijn vadere, "breng mij weerom naar boven!" Want hij dacht:
ZEEUW056.txt||O|—"Ik zal beter oppassen als dat wijf en zorgen dat ik uit zijn klauwen blijf."
ZEEUW056.txt||O|In 't eerst wou ze hem niet naar boven brengen, en mijne vadere moest het wel drie keeren kommandeeren, en er bij zeggen dat ze 't zelf toch beloofd had.
ZEEUW056.txt||O|Ze klaagde en schreeuwde en huilde en wrong de handen, maar mijn vadere bleef er bij, dat ze hem zou terugleiden en op den duur scheen ze haar hoop geheel en al op te geven, want ze wees hem den weg naar boven.
ZEEUW056.txt||O|Daar gekomen begon ze opnieuw te snikken en te roepen, en terwijl mijn vadere maakte dat hij wegkwam, stond ze als een lange vale gedaante op den hoogsten heuvel van de Batterij, en riep hem haar vervloeking achterna.
ZEEUW056.txt||O|—"Vervloekt gij bangerik, vervloekt gij, en vervloekt uw kinderen!"
ZEEUW056.txt||O|Mijn vadere was heelemaal buitenwesten, toen hij in den vroegen ochtend thuiskwam.
ZEEUW056.txt||O|Zijn moedere wierd wakker van zijn binnenkomen.
ZEEUW056.txt||O|—"Hoe is 't met Guust?" vrieg ze
ZEEUW056.txt||O|—"Dood," zei mijn vadere "overmorgen begravinge."
ZEEUW056.txt||O|Hij kroop in zijn bed en hij wierd ziek, alzoo ziek, dat hij weken lang in ijlende korsen lag, en ze waren bange dat ze hem verspeelden.
ZEEUW056.txt||O|Ze dochten allemaal dat 't was omdat zijn nonkel Guust dood was, maar dat was het natuurlijk niet, dat kwam gauw genoeg uit, want hij vertelde al wat er gebeurd was, en 't ging gelijk de plaag door het heele land.
ZEEUW056.txt||O|En vervloekt was hij, en vervloekt bleef hij, en wij zijn ook vervloekt.
ZEEUW056.txt||O|Wij zijn allemaal arm, arm als de luizen, en mijn vadere heeft op Westdorpe geen vrouw kunnen krijgen, en wij ook niet.
ZEEUW056.txt||O|Mijn vadere heeft ons moedere moeten gaan zoeken op Assenede, waar van dat alles niks bekend was, en ik heb er eene gevonden onder Absdale, ze is bang van duvel of hel, en ze noemt dat allemaal ruttepatut van die dame en ze gelooft er niet aan.
ZEEUW056.txt||O|Maar ze heeft het ook niet meegemaakt 'lijk ik.
ZEEUW056.txt||O|1.
ZEEUW056.txt||O|Strooper.
ZEEUW056.txt||O|2.
ZEEUW056.txt||O|Versterkt punt bij fort Zwartenhoek in de jaren dertig van borstweringen voorzien.
LYST242.txt||O|Vroeger geloofde men hier aan heksen.
LYST242.txt||O|De laatste heks, die hier als zodanig bekend stond, heette Lies.
LYST242.txt||O|Twee van haar dochters zijn thans nog in leven.
LYST242.txt||O|(Deze vrouwen zijn beide reeds meer dan zestig jaar).
LYST242.txt||O|Lies werkte bij een boer op het land.
LYST242.txt||O|Als zij wilde weten hoe laat het was, nam ze haar schort en rolde die op.
LYST242.txt|werd//schort//kat|B-T|Onmiddelijk werd het een kat, die in de richting van Lies' huis wegholde.
LYST242.txt||O|Spoedig daarna kwam de kat weer terug, bleef voor Lies staan en vertelde hoe laat het was.
LYST242.txt|veranderd//kat//schort|B-T|Lies strekte daarna haar hand naar de kat uit, en deze was weer in een schort veranderd.
KOOIJMAN0169.txt||O|Die stropers trokken d'r op uit.
KOOIJMAN0169.txt||O|Ze schoten een kat van het dak af.
KOOIJMAN0169.txt|was//toverheks//kat|B-T|Die kat was een toverheks.
KOOIJMAN0169.txt||O|Op hetzelfde moment, dat die kat dood was, was ook de tovenares gestorven*.
KOOIJMAN0169.txt||O|*in Meerkerk
CBOEK449.txt||O|Derk met den Beer, die Kerstavond overal rondwaart, heeft zijn ontstaan te danken aan: Een zekere boer, dien al zijn vee afstierf, werd daarvoor zoo verwoed, dat hij naar binnen liep, een geweer van de wand greep en daarmee naar buiten stormde, waar hij het geweer in  de lucht afschoot, recht naar boven, om Onze Lieve Heer dood te schieten.
CBOEK449.txt|veranderde//boer//Derk met den Beer.|B-T|O.L.H. werd daarover ook boos en veranderde hem in Derk met den Beer.
EFTDG03.txt||O|Er woonde eens, lang geleden, een prinsesje in een schitterend kasteel.
EFTDG03.txt||O|Ze speelde vaak in de grote kasteeltuin.
EFTDG03.txt||O|Altijd was daar wel iets te beleven.
EFTDG03.txt||O|Vaak had ze haar lievelingsbal bij zich, een prachtige gouden bal waar ze erg zuinig op was.
EFTDG03.txt||O|Ze liet hem rollen of gooide hem hoog in de lucht.
EFTDG03.txt||O|Dan probeerde ze hem op te vangen.
EFTDG03.txt||O|Meestal lukte dat ook, maar op een dag schoot de bal uit haar handen: PLONS!
EFTDG03.txt||O|De vijver in.
EFTDG03.txt||O|Daar lag hij dan.
EFTDG03.txt||O|Tussen de grote, groene bladeren van de witte waterlelies.
EFTDG03.txt||O|Het goud schitterde in het zonlicht.
EFTDG03.txt||O|Een mooi gezicht, maar de bal lag zó ver van de kant, dat het prinsesje er niet meer bij kon.
EFTDG03.txt||O|Ze moest ervan huilen.
EFTDG03.txt||O|De oever van de vijver was modderig en glad en ze wilde zich niet vuil maken.
EFTDG03.txt||O|Ze kon toch moeilijk met haar nieuwe roze lakschoentjes door die vieze modder gaan?
EFTDG03.txt||O|Hoe kreeg ze nu haar mooie bal terug?
EFTDG03.txt||O|De gedachte dat ze hem voor altijd kwijt zou zijn, maakte haar nog harder aan het huilen.
EFTDG03.txt||O|Opeens hoorde ze een stemmetje: 'Kwak is er toch?
EFTDG03.txt||O|Kwak is er nou?
EFTDG03.txt||O|Waarom huil je zo?'
EFTDG03.txt||O|Het prinsesje keek verbaasd om zich heen.
EFTDG03.txt||O|Ze begreep niet waar dat gekwaak vandaan kwam en dacht dat ze het zich verbeeldde.
EFTDG03.txt||O|Verdrietig wilde ze terug naar het kasteel gaan, toen ze duidelijk hoorde: 'Kwil je wel helpen!
EFTDG03.txt||O|Kwom toch terug!
EFTDG03.txt||O|Kwak kan ik voor je doen?' Weer keek het meisje om zich heen.
EFTDG03.txt||O|Haar oog viel op een lelijke, dikke kikker die op een lelieblad in de vijver zat.
EFTDG03.txt||O|De kikker keek haar met z'n glimmende, uitpuilende kikkerogen aan.
EFTDG03.txt||O|Vriendelijk vroeg hij: 'Ben je zo verdrietig, mooie koningsdochter?'
EFTDG03.txt||O|'Eh...
EFTDG03.txt||O|ja,' zei de prinses en ze aarzelde even.
EFTDG03.txt||O|Ze vond kikkers maar vieze beesten en een pratende vieze kikker was helemáál eng.
EFTDG03.txt||O|'Ik ben de koning van de vijver,' kwaakte de kikker.
EFTDG03.txt||O|'Kan ik je ergens mee helpen?'
EFTDG03.txt||O|Het meisje raapte al haar moed bijeen en antwoordde: 'Mijn bal is in de vijver gerold.
EFTDG03.txt||O|Kun jij hem eruit halen, misschien?'
EFTDG03.txt||O|'Misschien,' zei de kikker.
EFTDG03.txt||O|'Kwak krijg ik daarvoor in ruil?'
EFTDG03.txt||O|Het prinsesje was zo blij dat ze haar gouden bal weer snel vast zou kunnen houden, dat ze zei: 'Wat je maar wilt, lieve kikker.
EFTDG03.txt||O|Mijn mooie prinsessenjurk, mijn juwelen of mijn gouden kroontje?
EFTDG03.txt||O|Die bal is me alles waard.'
EFTDG03.txt||O|'Alles?' De kikker dacht na.
EFTDG03.txt||O|'Kwil graag je vriendschap hebben.'
EFTDG03.txt||O|'Mijn vriendschap?' De prinses fronste haar wenkbrauwen.
EFTDG03.txt||O|'Wat bedoel je?'
EFTDG03.txt||O|'Kwil bij je aan tafel zitten, van je gouden bordje eten, uit je glaasje drinken en in je koninklijke bedje slapen...
EFTDG03.txt||O|En kwil graag een keer een kwus!'
EFTDG03.txt||O|'Een kwus?
EFTDG03.txt||O|Wat is dat, een kwus?' vroeg de prinses.
EFTDG03.txt||O|'Nou gewoon, zó,' zei de kikker.
EFTDG03.txt||O|Hij tuitte zijn bek, sloot zijn ogen en maakte een smakkend geluid: 'Kwak!
EFTDG03.txt||O|Smak!'
EFTDG03.txt||O|'Goed,' zei de prinses.
EFTDG03.txt||O|'Ik beloof het allemaal.' Maar ze meende er niets van.
EFTDG03.txt||O|Ze wilde nu zo snel mogelijk haar bal terug, zodat ze weer naar huis kon.
EFTDG03.txt||O|Van die rare kikker kreeg ze de kriebels.
EFTDG03.txt||O|Hoe kon ze ooit vriendschap sluiten met zo'n kleffe, groene kwakert?
EFTDG03.txt||O|Ze griezelde bij het idee dat hij van hetzelfde bordje zou eten en in hetzelfde bedje zou slap en als zij.
EFTDG03.txt||O|En ze moest er al helemaal niet aan denken dat ze de kikker een zoen zou moeten geven.
EFTDG03.txt||O|Brrr... dat nooit!
EFTDG03.txt||O|Maar een klein leugentje kon geen kwaad, dacht de prinses.
EFTDG03.txt||O|Ze zei nog eens: 'Ik beloof het je allemaal, kikker.
EFTDG03.txt||O|Pak je nu mijn bal?'
EFTDG03.txt||O|Met een paar sprongen was de kikker bij de gouden bal en met gemak duwde hij hem zwemmend naar de kant.
EFTDG03.txt||O|Snel pakte het prinsesje de bal en ze wilde ermee wegrennen.
EFTDG03.txt||O|'Ho, stop!' riep de kikker.
EFTDG03.txt||O|'Ik kan je niet bijhouden!
EFTDG03.txt||O|Pak me op, dan gaan we samen naar je huis.'
EFTDG03.txt||O|Maar het meisje hoorde hem al niet meer.
EFTDG03.txt||O|Ze had haar gouden bal terug en daar was het haar om te doen.
EFTDG03.txt||O|Ze dacht al snel niet meer aan de kikker.
EFTDG03.txt||O|De volgende dag zat het koninklijke gezin in het kasteel te eten van hun gouden borden.
EFTDG03.txt||O|Opeens klonk er een stemmetje vanachter de zware houten kasteeldeuren: 'Kwaak open!
EFTDG03.txt||O|Prinses!
EFTDG03.txt||O|Kwaak open!'
EFTDG03.txt||O|De prinses schrok.
EFTDG03.txt||O|Dat stemmetje kende ze.
EFTDG03.txt||O|'Wie is dat?' vroeg de koning.
EFTDG03.txt||O|'Ik ga wel!' zei zijn dochter vlug en ze rende naar de deur.
EFTDG03.txt||O|Ze had meteen begrepen dat de kikker de weg naar het kasteel gevonden had.
EFTDG03.txt||O|Ze opende de deur op een kiertje.
EFTDG03.txt||O|'Scheer je weg!' siste ze tegen de kikker, die daar inderdaad zat.
EFTDG03.txt||O|En ze deed de deur meteen weer dicht.
EFTDG03.txt||O|'Wie was dat?
EFTDG03.txt||O|Wat is er toch aan de hand?' De koning begreep er niets van.
EFTDG03.txt||O|Zijn dochter wist wel dat ze haar vader niet voor de gek kon houden.
EFTDG03.txt||O|Ze vertelde hem wat ze de vorige dag had meegemaakt en wat ze de kikker beloofd had.
EFTDG03.txt||O|'En nu is hij hier, maar ik wíl helemaal geen vriendje zijn van een kikker!' Ze barstte in tranen uit.
EFTDG03.txt||O|'Hij is vies en glibberig en heeft van die uitpuilende ogen, en wratten op zijn rug...'
EFTDG03.txt||O|De koningin kreeg medelijden met haar dochter.
EFTDG03.txt||O|'Ach kindje toch, niet huilen.
EFTDG03.txt||O|Ik vraag wel of hij weggaat.'
EFTDG03.txt||O|Maar vanachter de deur klonk de stem van de kikker weer:
EFTDG03.txt||O|Prinsesje, doe de deur eens open
EFTDG03.txt||O|'k Bracht je gouden bal terug
EFTDG03.txt||O|Nu mag ik je vriendje worden
EFTDG03.txt||O|Kom en haal mij dus maar vlug!
EFTDG03.txt||O|De koning keek zijn dochter streng aan en zei: 'Als je iemand iets belooft, moet je die belofte ook nakomen.
EFTDG03.txt||O|Ga maar gauw opendoen en laat hem binnen.'
EFTDG03.txt||O|Het prinsesje had haar vader nog nooit tegengesproken.
EFTDG03.txt||O|Ze liep weer naar de deur en liet de kikker binnen.
EFTDG03.txt||O|'Kwak een mooi kasteel!' De kikker kwam de eetzaal binnen.
EFTDG03.txt||O|Hij groette de koning en de koningin heel beleefd met een klein kikkerbuiginkje.
EFTDG03.txt||O|'Goedemiddag Sire, Majesteit.
EFTDG03.txt||O|Eet u smakelijk.'
EFTDG03.txt||O|'Dank u wel,' antwoordde de koning.
EFTDG03.txt||O|'U lijkt mij een welopgevoede kikker.'
EFTDG03.txt||O|'Ach, dat kwaakt voor zich,' zei de kikker.
EFTDG03.txt||O|'Ook ik heb adellijk bloed.
EFTDG03.txt||O|Ik ben de koning van de vijver.' Hij sprong op de tafel.
EFTDG03.txt||O|'Mmm, vlindermacaroni, heerlijk!
EFTDG03.txt||O|Bijna net zo lekker als krekelpuree.'
EFTDG03.txt||O|Hij nam een hap van het eten dat op het gouden bordje lag.
EFTDG03.txt||O|Toen dronk hij een slokje uit het kristallen glas dat ernaast stond.
EFTDG03.txt||O|De prinses trok een vies gezicht bij het zien van die lange kikkertong.
EFTDG03.txt||O|Zelf had ze ineens helemaal geen trek meer.
EFTDG03.txt||O|Even later kwaakte de kikker dat de maaltijd hem goed had gesmaakt, maar dat hij wel erg moe was van de lange reis.
EFTDG03.txt||O|'Ik ben helemaal van de vijver naar uw mooie kasteel gesprongen, Majesteit,' zei hij tegen de koning.
EFTDG03.txt||O|'Dat zal zéker vermoeiend zijn geweest, beste kikker.
EFTDG03.txt||O|Mijn dochter zal u vergezellen naar haar kamer, zodat u wat kunt uitrusten,' zei de koning gastvrij.
EFTDG03.txt||O|De prinses keek haar vader boos aan, maar nu kon ze niet anders meer.
EFTDG03.txt||O|Met een vies gezicht pakte ze de kikker tussen duim en wijsvingervast.
EFTDG03.txt||O|Ze hield hem zo ver mogelijk van zich af, terwijl ze met haar andere hand haar neus dichthield.
EFTDG03.txt||O|Ze dacht zeker dat de kikker stonk, wat helemaal niet zo was.
EFTDG03.txt||O|Zo bracht ze hem naar haar slaapkamer.
EFTDG03.txt||O|Meteen sprong de kikker op de satijnen lakens van haar hemelbed.
EFTDG03.txt||O|'Krijg ik nu mijn nachtzoen?
EFTDG03.txt||O|Alsjeblieft?' smeekte hij.
EFTDG03.txt||O|De prinses wilde de kikker eigenlijk net gaan vertellen dat hij nu toch echt te ver ging, toen ze elkaar aankeken.
EFTDG03.txt||O|In de ogen van de kikker zag ze iets dat ze nog nooit had gezien.
EFTDG03.txt||O|Wat er toen met haar gebeurde, wist ze niet.
EFTDG03.txt||O|Ze tilde de kikker voorzichtig op en zette hem op haar vlakke hand.
EFTDG03.txt|Daar stond opeens een stoere prins//kikker//prins|B-T|Langzaam bracht ze hem naar haar gezicht en gaf hem zachtjes een kus op zijn brede kikkerbek.
EFTDG03.txt|Daar stond opeens een stoere prins//kikker//prins|I-T|
EFTDG03.txt|Daar stond opeens een stoere prins//kikker//prins|I-T|WOES]!
EFTDG03.txt|Daar stond opeens een stoere prins//kikker//prins|I-T|Het gebeurde in een flits.
EFTDG03.txt|Daar stond opeens een stoere prins//kikker//prins|I-T|Daar stond opeens een stoere prins met prachtige groene ogen.
EFTDG03.txt||O|De mond van de prinses viel open van verbazing.
EFTDG03.txt|veranderd//prins//kikker|B-T|Voordat ze iets kon vragen, zei de prins al: 'Ooit ben ik door een heks veranderd in een kikker.
EFTDG03.txt||O|Jouw kus heeft die betovering verbroken.
EFTDG03.txt|gebleven//ik//kikker|B-T|Als jouw gouden bal gisteren niet in de vijver was gevallen, was ik misschien mijn hele leven lang een kikker gebleven.
EFTDG03.txt||O|Dank je wel.
EFTDG03.txt||O|Dank je wel, prinses.' En hij gaf haar zo'n lieve kus op haar wang, dat ze op slag verliefd op hem werd.
EFTDG03.txt||O|Niet veel later trouwden ze op het kasteel.
EFTDG03.txt||O|Er kwamen vele gasten en er werd een geweldig feestmaal opgediend.
EFTDG03.txt||O|'Vlindermacaroni!' riep de prins blij.
EFTDG03.txt||O|'Kwak heerlijk!'
EFTDG03.txt||O|En ja, ze leefden samen nog heel lang en gelukkig.
EFTDG21.txt||O|Er leefde. eens, ver weg in het oerwoud van Indië, een heks.
EFTDG21.txt||O|Ze had een kromme neus, knokige handen en een afschrikwekkend, rimpelig gezicht.
EFTDG21.txt||O|Haar haardos leek op een bos stro en haar nagels waren puntig en vies.
EFTDG21.txt||O|Kortom, ze zag eruit zoals je van een heks mag verwachten.
EFTDG21.txt||O|Toch was het een heel bijzondere heks, want ze kon prachtig zingen.
EFTDG21.txt||O|Ze klonk niet als een valse kraai, maar had een mooie, glasheldere stem.
EFTDG21.txt||O|Als ze zong werd het hele oerwoud stil.
EFTDG21.txt||O|Het klonk net alsof je tientallen nachtegalen tegelijk hoorde, zo hoog en zuiver.
EFTDG21.txt||O|De heks vond zichzelf lelijk.
EFTDG21.txt||O|Ze had vooral een hekel aan haar borstelige strohaar.
EFTDG21.txt||O|En vind maar eens een goede kapper, daar midden in het oerwoud!
EFTDG21.txt||O|Nu wist ze maar al te goed dat ze over bijzondere gaven beschikte.
EFTDG21.txt||O|Met haar gouden stem kon ze iedereen betoveren.
EFTDG21.txt||O|Elke avond ging de heks naar een lieflijk bosmeer om te zingen.
EFTDG21.txt||O|Hier galmde haar betoverende stem het allermooist, zo over het rimpelloze water.
EFTDG21.txt||O|Alle oerwoudbewoners hielden dan hun adem in.
EFTDG21.txt||O|De tjirpende vogels en krekels, de kwakende kikkers, de krijsende apen...
EFTDG21.txt||O|ze werden er allemaal stil van.
EFTDG21.txt||O|Langzaam viel de duisternis over het oerwoud en klom de maan omhoog.
EFTDG21.txt||O|De heks verstopte zich in een knoestige holle boom terwijl ze zong.
EFTDG21.txt||O|Zo lokte ze de eerste manestraal naar het meer.
EFTDG21.txt||O|Ze wilde dat de maanfee met alle sterrenkinderen naar beneden kwam, zodat ze hen kon betoveren.
EFTDG21.txt||O|Dan zou ze hun schoonheid stelen...
EFTDG21.txt||O|In een gouden regen van twinkelende sterren danste daar opeens de maanfee over het wateroppervlak.
EFTDG21.txt||O|Ze droeg een zilveren jurk en op haar hoofd zat een stralende kroon.
EFTDG21.txt|veranderde//ster//sterrenfeetje|B-T|Elke ster die het water raakte, veranderde op slag in een sterrenfeetje.
EFTDG21.txt||O|Even later dansten ontelbare feetjes rondom de maanfee.
EFTDG21.txt||O|En dat alles op het wonderlijke gezang van de oude heks.
EFTDG21.txt||O|De hele nacht dansten de feeën over het water, terwijl de heks steeds luider en wilder ging zingen.
EFTDG21.txt||O|Maar zodra het lichter begon te worden, riep de maanfee: 'Hoogste tijd, meisjes.
EFTDG21.txt||O|We kunnen nog net de laatste manestraal halen!'
EFTDG21.txt||O|En voordat de dag goed en wel begon, waren ze allemaal weer opgestegen naar de hemel.
EFTDG21.txt||O|En de heks had geen sterrenfee kunnen vangen in het licht van de zon.
EFTDG21.txt||O|Maar ze gaf het niet op.
EFTDG21.txt||O|Elke nacht opnieuw lokte ze de maanfee met haar dansende sterren naar beneden...
EFTDG21.txt||O|en op een nacht gebeurde het!
EFTDG21.txt||O|Zeven jonge feetjes gingen zó op in het betoverende heksengezang, dat ze niet merkten dat het al licht begon te worden.
EFTDG21.txt||O|De maanfee riep vertwijfeld: 'Kom nou, meisjes, kom!
EFTDG21.txt||O|We moeten nu echt vertrekken.
EFTDG21.txt||O|Morgen is er weer een nacht!'
EFTDG21.txt||O|Maar de zeven sterrenkinderen dansten door en de maanfee kon niet langer wachten.
EFTDG21.txt||O|Ze steeg op met de andere feeën.
EFTDG21.txt||O|Toen liet de zon zich zien en kwam de heks uit haar schuilplaats.
EFTDG21.txt||O|Ze bleef zingen terwijl ze een rots beklom:
EFTDG21.txt||O|O zon neem met je stralen
EFTDG21.txt||O|De zilveren glans van elke fee
EFTDG21.txt||O|Die schoonheid kom ik halen
EFTDG21.txt||O|Ik verf mijn kleurloos haar ermee
EFTDG21.txt||O|De zeven sterrenfeeën verbleekten op slag.
EFTDG21.txt|veranderde//haardos//zilveren krullen|B-T|En toen de zon op de grauwe haardos van de heks scheen, veranderde die in een schitterende bos zilveren krullen.
EFTDG21.txt||O|'Gelukt!
EFTDG21.txt||O|Het is eindelijk gelukt!' juichte de heks.
EFTDG21.txt||O|Ze boog zich voorover en spiegelde zich in het water.
EFTDG21.txt||O|Maar ze was niet tevreden met wat ze zag.
EFTDG21.txt||O|Wat een teleurstelling!
EFTDG21.txt||O|Ondanks die mooie nieuwe lokken zag ze natuurlijk nog steeds het gezicht van een lelijke oude heks.
EFTDG21.txt||O|En de zeven feetjes hadden dan wel hun glans verloren, maar ze waren nog altijd jong en mooi om te zien.
EFTDG21.txt||O|De heks werd kwaad.
EFTDG21.txt||O|Kwaad en jaloers.
EFTDG21.txt||O|Ze mompelde een gemene toverspreuk:
EFTDG21.txt||O|Nu dansje nog in de zonneschijn
EFTDG21.txt||O|Maar een waterlelie zul je zijn!
EFTDG21.txt|veranderd//feeën//waterlelies|B-T|Het volgende moment waren de feeën veranderd in witte waterlelies.
EFTDG21.txt||O|Daar lagen ze dan, roerloos op het rimpelloze meer.
EFTDG21.txt||O|En dat is niet leuk als je zo van dansen houdt.
EFTDG21.txt||O|Het was een mooi maar droevig gezicht, die zeven witte lelies met hun gesloten kelken.
EFTDG21.txt||O|Diezelfde dag nog kreeg de helderblauwe hemel medelijden en gaf hun wat kleur van zichzelf.
EFTDG21.txt||O|Daarom hebben de waterlelies in Indië een blauwe gloed en zijn ze niet helderwit, zoals bij ons.
EFTDG21.txt||O|En alleen op maanlichte nachten komt de heks terug.
EFTDG21.txt||O|Dan mogen de feetjes, rond middernacht, weer even dansen.
EFTDG21.txt||O|De waterlelies gaan open en ze dansen en dansen...
EFTDG21.txt||O|Wie weet mogen ze ooit wel weer dansend terug naar de maanfee, en naar al die prachtige kleine sterren die ooit hun zusjes waren.
VOLKS056.txt||O|Toen Onze-Lieve-Heer en Sint Pieter nog op de waereld wandelden, kwamen zij eens een oud vrouwken tegen, die er erbarmelijk uitzag.
VOLKS056.txt||O|Onze Heer deed Petrus gaan vragen, wat haar scheelde.
VOLKS056.txt||O|Zij antwoordde, dat zij niets te doen had.
VOLKS056.txt||O|Toen Petrus terugkwam, nam Onze-Lieve-Heer een handvol zand, en wierp dit op het vrouwken.
VOLKS056.txt|veranderde//zand//vlooien|B-T|Het zand veranderde in... wel duizend vlooien.
VOLKS056.txt||O|En zoo zijn deze insecten op de waereld gezet, om de vrouwen werk te geven.
BJANSS063.txt||O|Twee boeren uit Duizel wandelden eens 's avonds rond tien uur over een bosweg.
BJANSS063.txt||O|Toen ze voorbij het kerkhof kwamen, kwam er plotseling een grote zwarte hond aan, met gloeiende ogen en opengesperde bek.
BJANSS063.txt||O|De hond, die steeds groter werd, bleef achter de beide mannen aanlopen.
BJANSS063.txt||O|Of de mannen nu naar links of naar rechts uitweken, stil stonden of er een vlugge pas inzetten, de hond bleef hen volgen.
BJANSS063.txt||O|Tenslotte kwamen ze aan hun woning en plotseling was de hond verdwenen.
BJANSS063.txt||O|Maar de beide boeren bleven nog wekenlang aan het voorval denken.
GENDT368.txt||O|Vroeger waren hier grote schure bé’j de boerderé’jje.
GENDT368.txt||O|Want d’r wier nog veul zoad verbouwd.
GENDT368.txt||O|Da mos ’swinters gedors worre.
GENDT368.txt||O|Me twee, drie of vier vlègels.
GENDT368.txt||O|Op ’n keer waren ze bé’j ’n boer me vier man on de geng.
GENDT368.txt||O|Den onderboas mos zörge da alles goed gieng.
GENDT368.txt||O|Ze waren al inkele dagen on ’t wèrk.
GENDT368.txt||O|En d’r zat ielke mèr dezelfde kat op dezelfde plek opte haverkis.
GENDT368.txt||O|Dor zat haver ien vur de pèrd.
GENDT368.txt||O|Ers hadde de dorsers er zozeer gin èrg ien, mar noa ’n poar dage wel.
GENDT368.txt||O|“Wa zou die verdomde kat doar toch altied motte?” zèi d’r één.
GENDT368.txt||O|“Ze zit altied op d’eigeste plek”, zèi ’n aander.
GENDT368.txt||O|“We motte mar es wachte tot mèr”, zèi den onderboas.
GENDT368.txt||O|Den aandre mèr zat de kat er wer.
GENDT368.txt||O|Op dezelfde plek.
GENDT368.txt||O|Misschien gin centimeter verder.
GENDT368.txt||O|Den onderboas zèi: “Ze zit er wer.
GENDT368.txt||O|Mar nou geet ze d’r on”.
GENDT368.txt||O|Ze gienge dorse en dorse, en opens sleet den onderboas mitten dorsvlègel nor de kat.
GENDT368.txt||O|Hé’j rakte ze goed.
GENDT368.txt||O|Kats, van de kis af!
GENDT368.txt||O|De kat miaauwde, kermde en liep weg.
GENDT368.txt||O|Den aandren dag zat ze ’r nie mer.
GENDT368.txt||O|Um goed tien uur kwam den boer eiges de koffie bringe.
GENDT368.txt||O|De dorsers zèie: “Iste vrouw nie thuus, daj eiges kom?” Den boas zèi: “De vrouw lig op bed.
GENDT368.txt||O|Ze het den hele kop kapot”.
GENDT368.txt||O|Toe wisse de dorsers genoeg.
GENDT368.txt|was//ouwe boerin//kat|B-T|Toe den boer weg was, zèie ze: “Ja, ja, die kat was natuurlek de ouwe boerin, die elke dag kwam spelke [afloeren], of er wel goed deurgewerk wier”.
GENDT368.txt||O|Ze hemmen er lotter nooit las mer van gehad.
SINBRABSAG162.txt||O|No. 162.
SINBRABSAG162.txt||O|Eens kwam de gilde en veel volk uit de kerk in het dorp Valkenswaard terug, toen ze een haas zagen loopen, die ze "gelijk" achtervolgden.
SINBRABSAG162.txt||O|In zijn angst sprong het dier over den grooten kuil of vest, bij het thans afgebroken raadhuis, en liep de akkers in, waar hij in het graan verdween.
SINBRABSAG162.txt||O|Een menigte volks had het tot hiertoe nagezet; doch op de plaats waar men 't zeker meende te zien, zat een vrouw die zei, dat ze de haas niet bemerkt had.
SINBRABSAG162.txt|veranderd//heks//haas|B-T|Onthutst keerden nu de vervolgers terug; want velen meenden niet anders, of die vrouw was een heks, die zich in een haas veranderd had.
SINBRABSAG162.txt||O|2)
OIRSCHOT143.txt||O|In de hei, niet ver van de weg van Tilburrug naar Hilverenbeek moet vroeger 'n sort spookkafee gestaan hebbe.
OIRSCHOT143.txt||O|M'n overgrootvader heeft daar nog us iets meegemaakt.
OIRSCHOT143.txt||O|Ik heb 't m'n grootvader nog dikkuls hore vertelle.
OIRSCHOT143.txt||O|M'n overgrootvader was daar ok aan 't werruk.
OIRSCHOT143.txt||O|Ze ware d'r toen de weg aan 't aanlegge van Tilburg nar Hilverenbeek.
OIRSCHOT143.txt||O|Ze hadde laat gewerrukt en 't was nogal mistig geworre.
OIRSCHOT143.txt||O|Zo rakte ze dar verdwaald.
OIRSCHOT143.txt||O|Ze kwame midden op de hei terechte.
OIRSCHOT143.txt||O|Das dar in de buurt van de Westerik, tusse Gool en Hilverenbeek.
OIRSCHOT143.txt||O|Ze ware toen mee z'n driëe.
OIRSCHOT143.txt||O|Een van die gaste zee tege m'n overgrootvader: "Ik zie dar in de verte 'n lichje brande." "Dar gan we op af", zee m'n overgrootvader.
OIRSCHOT143.txt||O|En mè z'n drieëen ginge ze op dat lichje toe.
OIRSCHOT143.txt||O|En wa vinde ze dar?
OIRSCHOT143.txt||O|Onverwachs 'n kafeeke, mè volop vertier.
OIRSCHOT143.txt||O|D'r werd gedronke, en d'r ware leuke wijve.
OIRSCHOT143.txt|had//meisjes//bezemsteel|B-T|En ze moeste mee die meisjes gan daanse, en een zou d'n orregul draaie.
OIRSCHOT143.txt|had//meisjes//bezemsteel|I-T|En ineens slaat 't middernacht twaalf ure.
OIRSCHOT143.txt|had//meisjes//bezemsteel|I-T|In 'n bliksumflits is 't kafeeke en de hele lollige boel, alles weg.
OIRSCHOT143.txt|had//meisjes//bezemsteel|I-T|Ze zage alleen hun eigenste mee 'n bezemsteel in de hand.
OIRSCHOT143.txt|had//meisjes//bezemsteel|I-T|M'n overgrootvader had 'n koffiemolen mee 'n kattestaart in zun hand.
OIRSCHOT143.txt||O|Wa blijket nou?
OIRSCHOT143.txt||O|'t was 'ne bekende datum, d'n inendertugste oktober, geloof ik, dan kome de hekse bij elkaar.
OIRSCHOT143.txt||O|Ik heb di verhaal dikkuls van mijn grootvader gehoord, en die wir van zijn vader.
GENDT375.txt||O|Grutvoader gieng vroeger graag jage.
GENDT375.txt||O|Op ’n mèr stond ie vroeg op en zou d’r wer es op uut.
GENDT375.txt||O|Hé’j keek es dur ’t raam en zag toe ’n hoas opte wei vur ’t huus.
GENDT375.txt||O|Hé’j doch: “Da’s gaauw”.
GENDT375.txt||O|Hé’j schoof ’t raam umhoog en lei zien gewèr opte vensterbank.
GENDT375.txt||O|Hé’j richtte en hé’j had den hoas d’r precies veur.
GENDT375.txt||O|Da kos nie misse.
GENDT375.txt||O|Hé’j schoot.
GENDT375.txt||O|En hé’j rakten ’m goed, want den hoas rolde ’n poar kere over de kop.
GENDT375.txt||O|Hé’j wou ’m op gon hoale, mar d’r was niks mer.
GENDT375.txt||O|’s Middags kwam ie iemand tegen met ’n doek um de kop.
GENDT375.txt||O|Voader* vroeg, wat ie had en hoe hé’j d’ron gekomme was.
GENDT375.txt||O|Mar de man wou niks zegge.
GENDT375.txt|heb//hoas//man|B-T|Toen doch voader: “Den hoas, die ik gistere gerak heb, da zal hé’j wel gewes zien”.
GENDT375.txt||O|Lotter het voader nooit mer zoiets megemak.
GENDT375.txt||O|*(Dinnissen:) Grootvader was onder ’t vertellen vader geworden!
WEV014405.txt|in de gedoante van//duvel//katte|B-T|In Westenesch bie Emmen zat es n moal n duvel in de hanebalkn in de gedoante van een katte.
WEV014405.txt||O|Et biest was er niet vandoan te kriegn.
WEV014405.txt||O|Op t leste goan de mensn noar de pater.
WEV014405.txt||O|Die kump met een koffertien.
WEV014405.txt||O|“Kom, zul-we eerst n kommegien koffie drinkn?” vraagn de lu.
WEV014405.txt||O|“Nee”, zeg de pater, “eerst et wark afmakn.”
WEV014405.txt||O|Ie giet onder de hanebalkn stoan, dut zien koffertien oopn, haalt er n bukien uut en begunt te leezn.
WEV014405.txt||O|En plof ..... daar valt de duvel net zo naar omlage.
WEV014405.txt||O|De pater slut hum op in t koffertien.
WEV014405.txt||O|Ie was met de koetse komen; ie klom dr weer in met et kissien, maar de paarden kunden de vracht hoast niet trekn, zo zwoar gung et.
BLECOURTNB0139.txt||O|Vader en moeder waren vroegtijdig gestorven en hadden twee kinderen - beiden zoontjes - onverzorgd achtergelaten.
BLECOURTNB0139.txt||O|De kleinen waren daardoor ten laste van het armbestuur gekomen en dit bestuur had hunne verzorging in het openbaar aanbesteed en gegund aan den minst biedende, - een arme buurman, die voor een beetje geld nu de weezen in huis had genomen en daartoe meer uit medelijden dan wel uit winstbejag was overgegaan.
BLECOURTNB0139.txt||O|Zijn eerste zorg was geweest de beide kinderen geregeld naar school te zenden, want hij zelf had dikwijls ondervonden hoe lastig het was niet te kunnen lezen of schrijven en tusschen de schooluren in had hij hen huiswerk laten doen ten einde hen reeds spoedig aan lichamelijken arbeid te gewennen.
BLECOURTNB0139.txt||O|De dorpsonderwijzer had echter weldra opgemerkt dat de oudste jongen een vlug verstand en een goed geheugen bezat terwijl de boer den jongste der beide weezen had leeren waardeeren als iemand die zich gaarne met zwaren arbeid bezig hield.
BLECOURTNB0139.txt||O|Toen de jongste zeven jaren geworden was werd hij dan ook van school genomen om voor den landbouw te worden opgeleid.
BLECOURTNB0139.txt||O|Hij was zoo gezond als een visch, zoo werkzaam als eene mier en binnen een tiental jaren zoo sterk als een paard, had zich spoedig op het boerderijtje onmisbaar weten te maken en was zijnen weldoener in diens ouderdom ten steun en zege geworden.
BLECOURTNB0139.txt||O|De oudste was naar school blijven gaan en was op zijn veertiende jaar, nadat hij zich in allerlei kundigheden had bekwaamd, door den rentmeester des konings op het kantoor genomen, had zich daar ook spoedig onmisbaar weten te maken en was weldra de rechterhand van zijnen heer en meester geworden.
BLECOURTNB0139.txt||O|Nu gebeurde het op zekeren tijd dat de rentmeester een bevelschrift van zijnen koning ontving waarbij hem werd aangezegd het rentmeesterschap in eene verafgelegen provincie te gaan waarnemen.
BLECOURTNB0139.txt||O|Na langdurig wikken en wegen werd besloten dat de oudste der weezen met hem zoude medegaan.
BLECOURTNB0139.txt||O|Deze trok dan ook na een droevig afscheid van zijnen broeder en van hun beider weldoener te hebben genomen met den rentmeester naar diens nieuwe standplaats heen.
BLECOURTNB0139.txt||O|En nu verliepen er dertig lange jaren zonder dat de beide broeders eenige tijding van elkaar ontvingen.
BLECOURTNB0139.txt||O|De medelijdende boer was ondertusschen gestorven en de jongste der weezen was met diens eenige dochter getrouwd.
BLECOURTNB0139.txt||O|Hij had daardoor het boerderijtje geërfd en kon nu door zwaren arbeid en door goed oppassen voldoende maar toch slechts karig in zijn onderhoud voorzien, want gij weet het van geld overleggen is op een meierijsch heiboerderijtje geen sprake.
BLECOURTNB0139.txt||O|Op zekeren dag verscheen er een bode in het dorp die hem tijding kwam brengen uit het verre land waarheen zijn broeder met den rentmeester nu dertig jaren geleden was heengegaan.
BLECOURTNB0139.txt||O|De rentmeester, aldus verhaalde de bode, was tien jaar geleden gestorven en had al zijn geld en goed achtergelaten aan den wees, die hem zoolang met trouwen eerlijkheid had gediend.
BLECOURTNB0139.txt||O|En de koning had dezen als den opvolger des rentmeesters aangewezen, maar nu eenigen tijd geleden was hij zelf gestorven, niet echter dan na zijnen broeder tot erfgenaam van zijn groot vermogen te hebben benoemd.
BLECOURTNB0139.txt||O|Weldra begaf de erfgenaam zich op reis naar de plaats waar zijn broeder was overleden en toen hij daar, na eene voetreis van verschillende weken, was aangekomen, verkocht hij huis en hof, stak de opbrengst daarvan en al het geld dat zijn broeder hem had nagelaten, in een reiszak en keerde met dien last beladen weder huiswaarts.
BLECOURTNB0139.txt||O|Op zekeren avond moest hij onderweg in een dorpsherberg overnachten.
BLECOURTNB0139.txt||O|De kastelein en zijne vrouw, die den zwaren reiszak reeds met een begeerig oog hadden gadegeslagen, openden des nachts den zak, telden den schat en hielden nauwkeurig aanteekening van het aantal geldstukken van elke soort dat hij inhield.
BLECOURTNB0139.txt||O|Ze gingen daarna tot den schout van het dorp en verhaalden hem dat er een vreemdeling bij hem zijne intrek had genomen en dat deze al hun geld had gestolen.
BLECOURTNB0139.txt||O|De schout en zijne dienaars waren spoedig ter plaatse aanwezig en namen den reiziger gevangen.
BLECOURTNB0139.txt||O|En toen den volgenden dag bleek dat de reiszak juist het aantal geldstukken inhield zooals dit door den kastelein en diens vrouw was opgegeven werd er aan zijne schuld niet getwijfeld en werd hij veroordeeld om na drie dagen te worden opgehangen.
BLECOURTNB0139.txt||O|Tot zoo lang werd hij in den dievenkelder opgesloten en kon hij daar over zijn treurig lot nadenken.
BLECOURTNB0139.txt||O|Weenende zat hij op zijne legerstede neer toen, juist te middernacht, eensklaps een vreemde heer voor hem stond, geheel in het rood gekleed en die hem vroeg waarom hij hier gevangen zat.
BLECOURTNB0139.txt||O|De ongelukkige deed een trouw verhaal van het gebeurde en toen hij geëindigd had zeide de vreemdeling hem dat hij de duivel was en dat hij hem verlossen zoude en zijn geld terug bezorgen indien hij zijne ziel aan hem zoude willen verkoopen.
BLECOURTNB0139.txt||O|De gevangene weigerde dit echter en bleef weigeren toen de duivel hem ook den tweeden en den derden nacht een zelfde voorstel kwam doen.
BLECOURTNB0139.txt||O|De laatste maal hield de duivel zeer lang aan en spiegelde den gevangene in alle kleuren en geuren het heerlijk leventje voor dat hij met al dat geld zoude kunnen leiden.
BLECOURTNB0139.txt||O|Maar alles te vergeefs en toen de duivel ten langen laatste ging begrijpen dat hier voor hem geen zaken waren te maken, zeide hij: welnu, dan zal ik u toch helpen; indien u morgen naar oude gewoonte zal worden vergund nog een woord te spreken, zeg dan dat gij Uwe verdediging aan den rooden advocaat hebt opgedragen; de rest volgt dan van zelf.
BLECOURTNB0139.txt|stond//duivel//een geheel in het rood gekleed heer|B-T|De gevangene beloofde den duivel dit te zullen doen en toen hij den volgende morgen het schavot had beklommen antwoordde hij dan ook werkelijk op de vraag van de rechters of hij nog wat te zeggen had: 'ik heb mijne verdediging aan den rooden advocaat opgedragen!' Op dat zelfde oogenblik stond een geheel in het rood gekleed heer voor de verbaasde oogen der rechters en niemand had gezien van waar hij
BLECOURTNB0139.txt||O|gekomen was.
BLECOURTNB0139.txt||O|Wilt Gij, aldus sprak hij tot den veroordeelde, bij den Almachtigen God zweeren dat Gij het geld niet hebt gestolen maar dat het u toebehoorde?
BLECOURTNB0139.txt||O|Ja sprak deze en plechtig legde hij den verlangden eed af.
BLECOURTNB0139.txt||O|Toen keerde de roode advocaat zich tot den kastelein en diens vrouwen zeide: Wilt ook Gij zweeren dat het geld u toebehoorde?
BLECOURTNB0139.txt||O|En ook zij waren bereid den verlangden eed te doen.
BLECOURTNB0139.txt||O|Maar ter nauwernood hadden zij het laatste woord van den eed uitgesproken of 'pak' zei de roode advocaat en men zag hem in woeste vaart wegvliegen den meineedigen kastelein en diens vrouw achter zich na sleepende.
BLECOURTNB0139.txt||O|Toen zagen de rechters dat zij een onschuldigen hadden veroordeeld.
BLECOURTNB0139.txt||O|Zij spraken hem vrij en gaven hem het geld terug.
BLECOURTNB0139.txt||O|Maar de schout verlangde nu zijn loon en het loon van den beul en de onkosten van het proces.
BLECOURTNB0139.txt||O|Goed, zei de vrijgesprokene, neem het zelf maar uit den zak, maar als gij één duit te veel neemt dan roep ik mijnen rooden advocaat.
BLECOURTNB0139.txt||O|De schout stak er geen hand aan maar droop stilletjes af.
BLECOURTNB0139.txt||O|Zondere verdere ongevallen kwam de erfgenaam nu met zijn schat thuis; hij kocht de grootste en mooiste boerderij van het dorp en leefde er jaren lang met vrouwen kinderen zoo gelukkig als een mensch maar zijn kan.
TINNEV052.txt||O|39.
TINNEV052.txt||O|Iemand zag op een kier op een rek veur zien huus een haas zitte.
TINNEV052.txt||O|Hi'j pakken 't geweer en schoat op den haas, mor 't geweer ketsen iedere kier atte aftrok.
TINNEV052.txt||O|Hi'j laaie 't toe met een gezègend ding en schoat nog is.
TINNEV052.txt||O|'t Geweer ging af en den haas was geraak ook.
TINNEV052.txt|verandere//haas//vrouw|B-T|Den haas verandere medeen ien een olde vrouw, die den anderen dag bloeiend ien eur bed wier gevonne.
EFTDG16.txt||O|Er was eens, lang geleden, een oude tovenaar die midden in het bos woonde.
EFTDG16.txt||O|Hij was zo handig, dat hij alles kon maken.
EFTDG16.txt||O|Ook was hij erg aardig.
EFTDG16.txt||O|Bijna al het geld dat hij verdiende, gaf hij weg aan arme mensen.
EFTDG16.txt||O|De vreemdste dingen had hij al uitgevonden, zoals een machine die uit zichzelf het gras maaide.
EFTDG16.txt||O|En een middeltje om van vieze wijn heerlijke limonade te maken.
EFTDG16.txt||O|Zijn knechtje Toon, die Slimme Toon werd genoemd, was klein van stuk, heel slim en nieuwsgierig.
EFTDG16.txt||O|Als de tovenaar van huis was, snuffelde Toon vaak in de werkkamer rond.
EFTDG16.txt||O|Hij mocht daar eigenlijk niet komen, maar toch bladerde hij stiekem in de dikke toverboeken.
EFTDG16.txt||O|De koning van het land woonde samen met zijn zes zonen in een schitterend kasteel.
EFTDG16.txt||O|De prinsen droegen de prachtigste kleren en ze reden op de beste paarden.
EFTDG16.txt||O|Bovendien speelden ze op trompetten van het zuiverste goud.
EFTDG16.txt||O|Niet dat die beter klonken dan gewone trompetten, maar ze blonken wel mooier.
EFTDG16.txt||O|En daar was het die prinsen vooral om te doen.
EFTDG16.txt||O|Om uiterlijk vertoon.
EFTDG16.txt||O|Ze vonden zichzelf geweldig goed en mooi.
EFTDG16.txt||O|Uit ijdelheid bestelden ze bij de tovenaar een klok waarop ze zelf te zien waren als ridders op paarden.
EFTDG16.txt||O|Die zou mooi staan op het kasteelplein.
EFTDG16.txt||O|Iedereen die naar de klok keek, zou dan aan hen denken.
EFTDG16.txt||O|De tovenaar hield helemaal niet van dat opschepperige gedoe.
EFTDG16.txt||O|Maar hij zou drie zakken goud voor de klok krijgen en dat geld konden de arme mensen goed gebruiken.
EFTDG16.txt||O|Het werd een soort toverklok.
EFTDG16.txt||O|Als de prinsen op hun gouden trompetten bliezen, klonk de bel en gingen de zes ridders vanzelf rondrijden.
EFTDG16.txt||O|Op een dag, toen de tovenaar niet thuis was, sloop Slimme Toon weer eens de werkkamer in.
EFTDG16.txt||O|Daar las hij in het toverboek hoe de magische klok werkte.
EFTDG16.txt||O|Toen hij hoorde dat de tovenaar weer thuiskwam, haastte hij zich om weg te komen en stootte daarbij per ongeluk een grote fles limonade om.
EFTDG16.txt||O|'Wat krijgen we nou!' zei de tovenaar toen hij even later zijn werkkamer binnenkwam.
EFTDG16.txt||O|'Slimme Toon, weet jij hier meer van?'
EFTDG16.txt||O|'Eh... waarvan, meester?' vroeg Toon vriendelijk, terwijl hij voorzichtig zijn hoofd om de deur stak.
EFTDG16.txt||O|'Ik kom daar toch nooit?'
EFTDG16.txt||O|'Er ligt overal limonade,' zei de tovenaar.
EFTDG16.txt||O|'O... dat is vast de kat geweest,' zei Toon.
EFTDG16.txt||O|De zwarte kat van de tovenaar lag lui een dutje te doen op de vensterbank in de werkkamer, zoals hij wel vaker deed.
EFTDG16.txt||O|De tovenaar fronste zijn wenkbrauwen en dacht bij zichzelf: Dat is dan voor het eerst dat de kat iets omgooit...
EFTDG16.txt||O|vreemd!
EFTDG16.txt||O|Een paar dagen later kreeg de tovenaar hoog bezoek.
EFTDG16.txt||O|Het waren de zes prinsen.
EFTDG16.txt||O|Slimme Toon verstopte zich achter een hoge stapel boeken en spitste zijn oren.
EFTDG16.txt||O|'Zo, daar is jullie klok dan,' sprak de tovenaar.
EFTDG16.txt||O|De prinsen vonden hem prachtig.
EFTDG16.txt||O|Vooral de ridders op de paarden trokken hun aandacht.
EFTDG16.txt||O|'Kijk mij eens in dat stoere harnas,' zei één prins.
EFTDG16.txt||O|'En vind je niet dat ik mooi op mijn paard zit?' zei een andere.
EFTDG16.txt||O|De tovenaar ergerde zich algauw aan al die ijdelheid en zei: 'Heren, als u me nu de beloofde drie zakken goud wilt geven, dan kunnen we de klok naar het kasteel brengen.'
EFTDG16.txt||O|De prinsen hadden echter net heel veel geld uitgegeven aan kleren en andere mooie spullen.
EFTDG16.txt||O|Eentje zei: 'Drie zakken goud hebben we niet, maar één zak wel.
EFTDG16.txt||O|Dat lijkt me ook wel genoeg.'
EFTDG16.txt||O|De tovenaar keek verbaasd.
EFTDG16.txt||O|'Het spijt me, maar afspraak is afspraak.
EFTDG16.txt||O|Ik heb heel lang aan de klok gewerkt en ik wil gewoon keurig betaald worden.
EFTDG16.txt||O|Met drie zakken goud.'
EFTDG16.txt||O|'De klok is nu toch klaar, dus doet u niet zo flauw,' zei een prins brutaal.
EFTDG16.txt||O|'Neemt u maar genoegen met één zak goud!'
EFTDG16.txt||O|Toen werd de tovenaar heel erg boos.
EFTDG16.txt||O|Slimme Toon zag vanuit zijn schuilplaats hoe zijn baas de zes prinsen de kamer uitjoeg.
EFTDG16.txt||O|'Ik verkoop de klok wel aan iemand anders!' hoorde hij hem nog roepen en...
EFTDG16.txt||O|BAM!
EFTDG16.txt||O|De voordeur klapte achter de prinsen dicht.
EFTDG16.txt||O|Een beetje ontdaan ging de tovenaar bij het haardvuur zitten.
EFTDG16.txt||O|Hij schonk zichzelf een glaasje zelfgemaakte limonade in en verzuchtte: 'Je zóú ze toch?
EFTDG16.txt||O|De rijke stinkerds!'
EFTDG16.txt||O|Toen riep' hij zijn knecht.
EFTDG16.txt||O|'Slimme Toon, ik ga op reis.
EFTDG16.txt||O|Ik moet mijn klok aan iemand anders verkopen, want de prinsen betalen me niet wat we hebben afgesproken.'
EFTDG16.txt||O|'Wat verschrikkelijk oneerlijk!' zei Toon, maar intussen bedacht hij zelf een sluw plannetje.
EFTDG16.txt||O|Zodra de tovenaar vertrokken was, holde Slimme Toon door het bos naar het kasteel.
EFTDG16.txt||O|Daar zaten de prinsen net te praten over wat er gebeurd was.
EFTDG16.txt||O|Toen kwam Toon binnen.
EFTDG16.txt||O|'Ik ben de knecht van de tovenaar,' zei hij.
EFTDG16.txt||O|'Voor een zak goud lever ik jullie de klok en zal ik hem in elkaar zetten.'
EFTDG16.txt||O|Daar waren de prinsen natuurlijk erg blij mee!
EFTDG16.txt||O|'Laten we dan meteen gaan, want de tovenaar is nu op reis,' zei Toon en even later reden ze samen naar het tovenaarshuis.
EFTDG16.txt||O|Daar werd alles op de paarden geladen.
EFTDG16.txt||O|De klok, de bel en de ridders.
EFTDG16.txt||O|Terug op het kasteelplein ging Slimme Toon meteen aan de slag.
EFTDG16.txt||O|Hij metselde de wijzerplaat in de mooiste toren.
EFTDG16.txt||O|Daarachter schroefde hij alle losse onderdelen vast en vlak daarboven kwamen de rondrijdende ridders.
EFTDG16.txt||O|Na een paar uur hard werken was de grote bel aan de beurt.
EFTDG16.txt||O|Helemaal in de top.
EFTDG16.txt||O|'Prachtig,' zei de oudste prins, 'wat is hij mooi!
EFTDG16.txt||O|Zuilen we eens kijken of hij werkt?'
EFTDG16.txt||O|Ze pakten hun trompetten.
EFTDG16.txt||O|Tataratááá!
EFTDG16.txt||O|En ja hoor.
EFTDG16.txt||O|Zodra de eerste tonen over het plein schalden begonnen de wijzers te draaien.
EFTDG16.txt||O|De ridders kwamen in beweging en de bel...
EFTDG16.txt||O|de bel deed niets.
EFTDG16.txt||O|'Hoe kan dat nou?' zei Slimme Toon.
EFTDG16.txt||O|'O, ik zie het al.
EFTDG16.txt||O|We zijn de klepel vergeten.
EFTDG16.txt||O|Ik ga hem onmiddellijk halen.'
EFTDG16.txt||O|Hij rende terug naar de tovenaarswoning en niet veel later liep hij met de zware klepel op zijn rug weer naar het kasteelplein.
EFTDG16.txt||O|De tovenaar had intussen niemand gevonden die de klok van hem kon kopen, en teleurgesteld ging hij naar huis.
EFTDG16.txt||O|De meeste mensen zijn ook veel te arm om zo' n mooie klok te kunnen betalen, dacht de tovenaar.
EFTDG16.txt||O|Maar wat was dat nu?
EFTDG16.txt||O|Daar liep warempel Slimme Toon over het bospad... met de klepel van de klok!
EFTDG16.txt||O|Vreemd!
EFTDG16.txt||O|De tovenaar verstopte zich achter een boom om hem stiekem te kunnen volgen.
EFTDG16.txt||O|Op het kasteelplein aangekomen stonden de prinsen al met de zak goud te wachten.
EFTDG16.txt||O|Er had zich een grote menigte om hen heen verzameld.
EFTDG16.txt||O|Slimme Toon klom meteen naar de nok van de toren en hing de klepel in de bel.
EFTDG16.txt||O|De zes prinsen gingen in een rechte rij staan en brachten de trompetten naar hun mond.
EFTDG16.txt||O|Tataratááá!...
EFTDG16.txt||O|'Hoera!' riep Toon vanuit de toren.
EFTDG16.txt||O|Want zodra de trompetten klonken, begonnen de ridders te rijden en sloeg de bel.
EFTDG16.txt||O|Op dat moment kwam de tovenaar door de poort.
EFTDG16.txt||O|Hij begreep meteen wat er aan de hand was en riep naar de mensen op het plein: 'Hoor eens allemaal hoe schitterend de prinsen voor ons spelen!
EFTDG16.txt||O|Zo kunnen we allemaal zien hoe mooi ze zijn op hun prachtige paarden!
EFTDG16.txt||O|Maar...
EFTDG16.txt||O|ze hebben die klok gestolen!'
EFTDG16.txt||O|Iedereen keek verbaasd naar de tovenaar.
EFTDG16.txt||O|'Jazeker, het is echt waar!' ging hij door.
EFTDG16.txt||O|'Ze hebben de klok gestolen en Slimme Toon, daarboven bij de bel, heeft hen geholpen!'
EFTDG16.txt||O|Er klonk geroezemoes.
EFTDG16.txt||O|'Of heeft de kat het weer gedaan, Toon?' riep de tovenaar.
EFTDG16.txt||O|Toen zwaaide hij met zijn staf en sprak zijn sterkste toverspreuk uit:
EFTDG16.txt||O|Hocus pocus pilatus pas
EFTDG16.txt||O|Hij die altijd ijdel was
EFTDG16.txt||O|Gierig en te zelfvoldaan
EFTDG16.txt||O|Mag voor eeuwig blijven staan!
EFTDG16.txt|veranderden//prinsen//stenen beelden|B-T|Op slag veranderden Slimme Toon en de zes prinsen in stenen beelden.
EFTDG16.txt||O|De prinsen staan nog steeds als herauten op het plein en spelen elk kwartier op hun trompet.
EFTDG16.txt||O|Dan gaan de ridders rijden en laat Slimme Toon boven in de toren de bel klinken.
EFTDG16.txt||O|Zo kan iedereen zien wat er gebeurt als je te veel aan jezelf denkt.
EFTDG16.txt||O|En de tovenaar?
EFTDG16.txt||O|Die pakte de zak die klaarstond voor Slimme Toon en iedereen op het plein kreeg een gouden dukaat!
SPINR128.txt||O|"Mijn vriendinnen, voer mijn slot ic u seggen moet een wonderlick
SPINR128.txt||O|secreet, also vast naket den heiligen sondach, dat luttel
SPINR128.txt||O|luyden weten.
SPINR128.txt|sijn in haer lant creaturen als//wi//oyvaders|B-T|Ick segghe u dat die oyvaders, die hier comen
SPINR128.txt|sijn in haer lant creaturen als//wi//oyvaders|I-T|tsomers, ende des winters weder keeren in haer lant, dwelc is
SPINR128.txt|sijn in haer lant creaturen als//wi//oyvaders|I-T|1205 biden berghe van Synay, sijn in haer lant creaturen als wij
SPINR128.txt||O|sijn.
SPINR128.txt||O|Ende het blijct oec wel dat sij verstant hebben, want si
SPINR128.txt||O|betalen Gode altijt tiende van haren jongen." (Glose) Mits
SPINR128.txt||O|desen soe rechte haer op vrou Breye, die wonderliken out was,
SPINR128.txt||O|ende seide dattet waer was.
SPINR128.txt||O|Want si hadde dicke haren heer
SPINR128.txt||O|1210 horen segghen, die geheeten was Claes van Triere, doe hi tot Sinte
SPINR128.txt||O|Katerinen was ten berge van Sinay, so hadde hi bider sterften al
SPINR128.txt||O|sijn geselscap verloren, ende al gaende doer die wildernisse, so
SPINR128.txt||O|sach hi van verre eenen mensch totten welken hi ghinc, ende
SPINR128.txt||O|begonst hem te vragen in Duytsche na den berch, ende hij weessen
SPINR128.txt||O|1215 hem.
SPINR128.txt||O|Ende met dien so ghinc die mensche met hem, ende seide
SPINR128.txt||O|hem van sinen staet.
SPINR128.txt||O|Ende dat hi herwerts over een oydevaer
SPINR128.txt||O|was, ende maect sinen nest in Vlaendren op sijns ghebueren
SPINR128.txt||O|huys.
SPINR128.txt||O|Claes, die dit niet ghelooven en woude, badt hem dat hi
SPINR128.txt||O|hem doch een litteiken gheven wilde, op dat hi hem daer af
SPINR128.txt||O|1220 dancken mochte, alsoe verre als hy ymmermeer wederom quame tot
SPINR128.txt||O|sinen lande.
SPINR128.txt||O|Doe toechde die oydevaer eenen gulden rinck, die hi
SPINR128.txt||O|in anderen tiden op dye plaetse daer in Vlaenderen geraept had,
SPINR128.txt||O|ende also schiere als dien Claes sach, so kende hi hem.
SPINR128.txt||O|Want het
SPINR128.txt||O|was den rinck daer hi, slap ghegordt, sijn wijf mede ghetrouwet
SPINR128.txt||O|1225 had.
SPINR128.txt||O|Ende die oydevaer gaf hem den rinck weder op dye vorwaerde,
SPINR128.txt||O|dat hij den verkenwachters ende dien coywachters van sinen
SPINR128.txt||O|huse verbieden soude, datsi hem geen quaet meer en daden, also
SPINR128.txt||O|si plaghen.
SPINR128.txt||O|Ende na desen nam mijn heerken orlof ende keerde
SPINR128.txt||O|weder te Brugghe, daer hij na dien so wel leefde, dat hij wel
SPINR128.txt||O|1230 .xiiij. palmen dicke was doen hi sterf.
SPINR128.txt||O|¶ Hiermede was daer groot gelach onder dander, die al gereet
SPINR128.txt||O|haer spillen af gehaspelt hadden, ende begonsten haer bagagien
SPINR128.txt||O|te trossen, daer mi na verlangede, want my des wercx begonste te
SPINR128.txt||O|verdrieten.
SPINR128.txt||O|Niet te min ic voechde mi met hem al lachende.
SPINR128.txt||O|Ende
SPINR128.txt||O|1235 om orlof te hebben, so sette ic mi int gesichte van hemlieden.
SPINR128.txt||O|Doe quamen tot mi dese ses vrouwen die gepresidereert ende
SPINR128.txt||O|aldus gelesen hadden die evangelien, ende dancten mi herteliken
SPINR128.txt||O|van mijnre moyten die ic angenomen hadde, ende geloefden mi,
SPINR128.txt||O|begeerdicx, dat si mijn woert doen souden an eenige joncfrouwen,
SPINR128.txt||O|1240 daer ic begeerde.
SPINR128.txt||O|Daer op ic antwoerde, soe men te seggen
SPINR128.txt||O|pleecht: "Een paert dat alleen gaet te drincken, sonder datment
SPINR128.txt||O|derf beriden, ende een man die ter kerken gaet met eenen stocke,
SPINR128.txt||O|die hebben beide haer beste dagen leden." Ende van dien seidic
SPINR128.txt||O|mi een te sijne.
SPINR128.txt||O|1245                ¶ Conclusie.
SPINR128.txt||O|Mijn heren ende vrouwen, wilt dit nemen voer een tijtcortinge.
SPINR128.txt||O|Ende al ist, dat ghijs also nyet en bevint, dies en wilt den
SPINR128.txt||O|vrouwen niet te wersser doen, want sijt sekerlic na haer best
SPINR128.txt||O|gedaen hebben.
SPINR128.txt||O|Ende al en geloefdijs niet, ghi en blijft daerom
SPINR128.txt||O|1250 niet onghelovich.
SPINR128.txt||O|Elck pijnt hem wel tonthouwen.
SPINR128.txt||O|Het is ter eeren vanden vrouwen,
SPINR128.txt||O|Ende oec tAntwerpen gheprent.
SPINR128.txt||O|1255 Elc wacht hem van veel betrouwen,
SPINR128.txt||O|So en crijcht hi geen berouwen.
SPINR128.txt||O|Men geeftet voer een present.
SPINR128.txt||O|¶ Bi mi, Michiel van Hoochstraten.
KUSTERS04504.txt|was//heks//kat|B-T|’n Zwarte kat was een heks.
KUSTERS04504.txt||O|Men trof ze soms in het varkensspoor d.i. karrespoor.
LYST157.txt||O|Lange Manje was de heks van Grafhorst.
LYST157.txt|veranderde//heks//muis|B-T|Zij veranderde zich meestal in een heel grote rooie kat.
LYST157.txt|veranderde//heks//muis|I-T|Soms ook in een muis.
LYST157.txt||O|Mijn zegsman (83 jaar oud) had haar nog heel goed gekend.
LYST157.txt||O|En hij geloofde nog stellig dat zij een heks was.
LYST157.txt||O|Als ze 's avonds of 's nachts bezig was geweest, liep ze de volgende dag met lappen om hoofd of armen.
SWATER24.txt||O|In Zaandam spookte het in een oliekokerij.
SWATER24.txt||O|Elke nacht kwam er een oud wijf dat uit de kokende ketel wilde drinken en ze joeg de knecht die dat wilde beletten weg.
SWATER24.txt||O|Ten slotte durfde niemand daar meer 's nachts te blijven.
SWATER24.txt||O|Op zekere dag echter kwam er een man, die Urus-Kedurus heette, zich voor dat baantje aanbieden.
SWATER24.txt||O|Iedereen raadde het hem af, maar Urus-Kedurus zei dat hij niet bang was en hij liet zich niet van zijn plan afbrengen.
SWATER24.txt||O|Urus-Kedurus was dus die nacht op zijn post in de oliekokerij en werkelijk, precies om middernacht kwam het oude wijf.
SWATER24.txt||O|"UrusKedurus, laat me drinken", zei ze, maar hij antwoordde: "Nee, oud wijf, je zult niet drinken." Toen werd dat spook natuurlijk verschrikkelijk boos en ze schreeuwde: "Urus-Kedurus, maak dat je weg komt, of ik zal jou met je kop in de gloeiende ketel douwen." "Dat zou je wel willen," zei Urus-Kedurus, "maar daarom gebeurt het nog niet.
SWATER24.txt|veranderde//wijf//kat|B-T|Ik zal jou met je kop in de gloeiende ketel douwen." Meteen greep hij het oude wijf beet, maar ze veranderde in een ommezien in een kat.
SWATER24.txt||O|Urus-Kedurus werd echter niet bang.
SWATER24.txt||O|Hij liet de kat niet los, maar hield het beest in de kokende olie.
SWATER24.txt||O|Vanaf die tijd was de oliekokerij van het oude wijf verlost.
CJ063606.txt|was//tovenaar//kat|B-T|Op den Dolder hadden ze 't altijd over de grijze kat.
CJ063606.txt|was//tovenaar//kat|I-T|Die wouën ze niet in huis hebben, want dat was een tovenaar.
CJ063606.txt||O|Een vrouw heeft mij eens verteld: "Ik ben mijn muts eens kwijt geraakt en die had die kat uit de doos gehaald.
CJ063606.txt||O|En die kat zat in die muts.
CJ063606.txt||O|Die wou mij betoveren."
KEMP207.txt|in de gedaante van//mare//wijf|B-T|In Heerlen vond men de mare wel onder de paarden in de gedaante van een oud wijf, bezig zijnde het haar uit te kammen.
BOEKV169.txt||O|Een jongen vrijde naar een meisje.
BOEKV169.txt||O|'s Avonds mocht hij, zooals dat in Noord-Holland de gewoonte is, bij haar blijven opzitten, dat wil zeggen: nadat de andere huisgenooten te bed zijn gegaan nog wat met haar blijven vrijen.
BOEKV169.txt||O|Hij moest echter beloven dat hij voor twaalven weer heen ging.
BOEKV169.txt||O|Dat deed hij in den beginne dan ook trouw.
BOEKV169.txt||O|Maar hoe gaat het: hoe meer ze mekaar kenden, en hoe vertrouwelijker ze werden, des te moeilijker werd het afscheid; en eens op een avond gaf hij er dan ook gewoonweg de brui aan om heen te gaan, hoe het meisje ook drong en eindelijk smeekte.
BOEKV169.txt||O|Daar sloeg de klok twaalf.
BOEKV169.txt||O|Op eens viel het meisje van haarzelven; ze werd zoo bleek als een doek, en wat hij ook deed om haar bij te brengen, er was geen leven in te krijgen.
BOEKV169.txt||O|Ten einde raad bedekte hij haar gelaat met een zakdoek en ging de ouders waarschuwen.
BOEKV169.txt||O|Die namen de zaak heel kalm op en vroegen: "Wat heb je er aan gedaan?" Hij deed het heele verhaal en zei dat hij haar eindelijk een zakdoek over het gezicht gelegd had.
BOEKV169.txt||O|"Haal dien dan weg," zeiden ze toen, "dan zal het wel gaan." Hij vond dat vreemd en besloot eerst nog eens nauwkeurig toe te kijken.
BOEKV169.txt||O|Toen zag hij dat een bromvlieg al maar om het hoofd van het meisje heenvloog, herhaaldelijk op den zakdoek ging zitten en dan weer opvloog; maar in het meisje zelf kwam geen verandering.
BOEKV169.txt||O|Hij besloot dus ten slotte den zakdoek maar weg te halen.
BOEKV169.txt|vloog//bromvlieg//meisje|B-T|Dadelijk vloog toen de bromvlieg in haar mond.
BOEKV169.txt|vloog//bromvlieg//meisje|I-T|Het meisje begon teekenen van leven te geven en was weldra weer normaal.
BOEKV169.txt|was//kol//meisje|B-T|De vrijer wist nu dat zijn meisje een kol was en hij had verder geen lust in het huwelijk.
LYST174.txt||O|Een muldersknecht die werkte op de Casterse watermolen kwam 's avonds binnendoor naar huis.
LYST174.txt||O|Omdat hij woonde op Landrop (gehucht van Hoogeloon) moest hij langs de "Kattendansmaast" waar de "Kattenberg" ligt.
LYST174.txt||O|Toen hij daar tegenover was zag hij opeens een "aovonspel" van heksen, die rond de Kattenberg dansten.
LYST174.txt|als//heksen//katten|B-T|De heksen zagen er als katten uit.
LYST174.txt||O|Tussen 't dansen lieten ze een drinkbeker rondgaan en opeens zag een van de heksen de knecht staan en sprong op hem af met de beker in de hand.
LYST174.txt||O|De knecht was niet bang en bleef staan.
LYST174.txt||O|De heks drink es mee".
LYST174.txt||O|Hij vatte de beker, maar voor hij dronk zei hij "in Gods naam"...
LYST174.txt||O|Opeens waren de katten allemaal verdwenen, maar de beker niet.
LYST174.txt||O|Toen hij thuis kwam zag de knecht dat er een naam in stond van een juffrouw uit Steensel, maar hij heeft die naam nooit durven zeggen.
LYST174.txt||O|(De Kattenberg werd in 1955 onderzocht en bleek een grafheuvel te zijn uit de vroege Bronstijd, ongeveer 1400 voor Chr. Het was overigens bij niemand bekend dat dit een grafheuvel was.)
SINBRABSAG133.txt||O|No. 133.
SINBRABSAG133.txt||O|Op het gehucht Loveren te Westerhoven stond een zeer oude en breede lindenboom, die in 't begin der vorige eeuw is geveld.
SINBRABSAG133.txt||O|Schier elken nacht kwamen er een ontelbare menigte katten in deze linde bijeen.
SINBRABSAG133.txt||O|De buren en voorbijgangers hoorden ze dan een groot geraas maken.
SINBRABSAG133.txt|waren//heksen//katten|B-T|De menschen meenden, dat al deze katten niet alleen de heksen van het dorp, doch van den heelen omtrek waren, die daar beraadslaagden over de geheime kunsten, die ze beoefenden.
SINBRABSAG133.txt||O|Vertrek en komst der katten werd door geen der bewoners ooit waargenomen, want heksen kunnen zich voor een eenvoudig mensch onzichtbaar maken.
SINBRABSAG133.txt||O|2)
SINBRABSAG125.txt||O|No. 125.
SINBRABSAG125.txt||O|Lang voor Sint Wilbert hier rondwandelde om de menschen te bekeeren tot het Christendom, doolden hier heksen en spoken rond.
SINBRABSAG125.txt||O|Ze hielden hun avonddansen in de eenzame velden aan de randen der bosschen.
SINBRABSAG125.txt|veranderden//vrouwen//katten|B-T|Het waren vrouwen uit de omgeving, die veranderden in katten en op een ziftje door het luchtruim naar de nachtelijke bijeenkomsten voeren.
SINBRABSAG125.txt||O|Een geheimzinnige macht dwong hen ertoe.
SINBRABSAG125.txt||O|'s Morgens waren ze dan weer terug aan hun haardsteden en zelden merkten de huisgenooten hun afwezigheid.
SINBRABSAG125.txt||O|Want de zwarte geest zorgde voor een diepen slaap der thuisblijvenden.
SINBRABSAG125.txt||O|Gebeurde het soms dat een man zijn vrouw in den nacht vermiste, dan rees het vermoeden, dat ze deelnam aan den heksensabbath.
SINBRABSAG125.txt||O|Voor elke vrouw was het gevaarlijk zich in de nachtelijke uren naar buiten te begeven, want er bestond altijd gevaar zoo'n "elfendans" *) te ontmoeten.
SINBRABSAG125.txt||O|Vrouwen die in hun nabijheid kwamen, geraakten in hun macht of in hun wraak.
SINBRABSAG125.txt||O|En moeielijk zou het zijn die wraak te trotseeren.
SINBRABSAG125.txt||O|Wie eenmaal in hun macht kwamen, kenden spoedig de zwarte kunst en stonden dan in den dienst van Satan.
SINBRABSAG125.txt||O|Mannen die verzamelplaatsen der heksen passeerden, verstoorden de bijeenkomsten.
SINBRABSAG125.txt||O|De deelneemsters verscholen zich dan haastig in het struikgewas en aan de slootkanten langs den weg.
SINBRABSAG125.txt||O|Wie in het nachtelijk uur op pad was, zal het wel eens overkomen zijn, dat hij terzijde van den weg in gloeiende kattenoogen staarde.
SINBRABSAG125.txt||O|Wee dengene, die het waagde, die katten te mishandelen!
SINBRABSAG125.txt||O|De ouden van dagen wisten er van te spreken wat dit ten gevolge had.
SINBRABSAG125.txt||O|Je werd dan plotseling door een monster besprongen, dat loodzwaar op je schouders drukte, en het is gebeurd dat men daags daarna zoo'n armen kerel dood op den weg vond liggen.
SINBRABSAG125.txt||O|*).
SINBRABSAG125.txt||O|Wie het waagde de elfen te bespotten, kreeg onverwachts een ziftje vol zand achter den halskraag gestrooid.
SINBRABSAG125.txt||O|Dit die overkwam, had levenslang het krauwsel **) op den rug.
SINBRABSAG125.txt||O|Maar de wildstroopers en de smokkelaars ondervonden het stille bondgenootschap der heksendansen, mits ze de buitenwereld niet in kennis stelden met de verzamelplaatsen.
SINBRABSAG125.txt|veranderde//smokkelaars//weerwolf|B-T|Wie dit wel deed veranderde in een weerwolf.
SINBRABSAG125.txt||O|Het Christendom heeft langzamerhand den Satansdienst overwonnen.
SINBRABSAG125.txt||O|Alleen op heel, heel eenzame plaatsen verzamelen zich van tijd tot tijd nog de ver verspreid wonende heksen, om te beraadslagen hoe men de Christenmenschen schade kan toebrengen.
SINBRABSAG125.txt||O|1)
INZ00218.txt|en word//koning//lama|B-T|er is een lama die is koning maar, er worden mensen jaloers die hem proberen te vermoorden met een drankje maar hij word het verkeerde drankje gegeven en word een lama. hij word de stad uitgebracht en komt per ongeluk op een boer zijn kar die naar zijn dorp rijd.
INZ00218.txt|veranderen//lama//mens|B-T|De keizer die in een lama is veranderd is heel naar tegen de boer en wil dat hij hem terug naar de stad brengt. maar onderweg komen ze allemaal obstakels tegen. maar uiteindelijk komen ze aan en veranderen ze de lama weer terug in een mens. tijdens de reis heeft de keizer geleerd aardig te zijn en behandelde alle mensen van zijn reik goed.
TINNEV015.txt||O|10.
TINNEV015.txt||O|FAUS
TINNEV015.txt||O|Faus was katteliek, mao deur 't buuk lèze goddeloos geworre.
TINNEV015.txt||O|Op middelbaore lèèftied deeje is een wuns met ten duvel.
TINNEV015.txt|gaf//Faus//Faus|B-T|Hi'j zei atte duvel um de gestalte gaf die de had op zien viefentwintigste jaor, dan konne zien ziel kriege.
TINNEV015.txt||O|'s Aoves zat Faus weer ien de buuk te lèèze.
TINNEV015.txt||O|Ienéns zag e een hand uut de vloer stèke.
TINNEV015.txt||O|Faus schrok.
TINNEV015.txt||O|Toe kwam der een tweede hand uut te vloer.
TINNEV015.txt||O|Toe een kop met vuurroje oge.
TINNEV015.txt||O|Eindelijk stong der een hele gedaonte ien de kamer.
TINNEV015.txt||O|Dokter Faus kon niks zegge van vebazing.
TINNEV015.txt||O|De gedaonte numen um bi'j de naam.
TINNEV015.txt||O|Faus kon gin antwoord geve.
TINNEV015.txt||O|Toe nume de gedaonte um zo had bi'j zien naam, dat 't kesteel schudde.
TINNEV015.txt||O|Faus kon nog niks zegge.
TINNEV015.txt||O|Mao toe zien naam veur de dadde kier genuump weer, kwamme weer bi'j zien vestand.
TINNEV015.txt||O|De duvel vroeg um watte van plan was.
TINNEV015.txt|Verander//Faus//Faus|B-T|Faus zei: "Verander mien zo ak op mien viefentwintigste jaor was.
TINNEV015.txt||O|Dan krieg gi'j mien ziel".
TINNEV015.txt||O|De duvel lei um een boek veur.
TINNEV015.txt||O|Daor moes Faus zien naam ien schrieve met zien bloed.
TINNEV015.txt||O|Toe ging de duvel weer vot.
TINNEV015.txt||O|Faus wunse zich de moaiste jonge vrouw uut 't land.
TINNEV015.txt||O|Hi'j kreeg ze.
TINNEV015.txt||O|Toe wunse hi'j zich 'n pead zoas gin mins ter een had.
TINNEV015.txt||O|En hi'j stong der.
TINNEV015.txt||O|Daornao reej hi'j  met 't pead ien Paries nao de mark en vekoch 't pead veur 1000 gulden aan 'n rieken boer.
TINNEV015.txt||O|Toe ging Faus nao 'n harbarg en zoap zich zat.
TINNEV015.txt||O|De boer klom op 't pead um nao huus te ri'je.
TINNEV015.txt||O|Hi'j kwam oaver een diek.
TINNEV015.txt||O|'t Pead sprong der af, en minnen ien een kolk onder aan den diek.
TINNEV015.txt||O|De boer had zich van 't pead laote valle.
TINNEV015.txt|as//'t Pead//stro|B-T|'t Pead dreef as 'n bos stro oaver 't water.
TINNEV015.txt||O|De boer doch datte bedroage was en ging weerum nao Paries.
TINNEV015.txt||O|Hi'j kwam ien de harbarg waor Fauslei te slaope op een bank.
TINNEV015.txt||O|De boer wol zien geld weerum, want 't was gin pead.
TINNEV015.txt||O|Hi'j schoppe tege Faus.
TINNEV015.txt||O|Die bleef mao slaope.
TINNEV015.txt||O|Toe pakke den boer um bi'j een been en trok.
TINNEV015.txt||O|'t Been knappen af en de boer hiel 't ien de hand.
TINNEV015.txt||O|Faus wier wakker en begon te karme van pien.
TINNEV015.txt||O|De boer zei: "Zo had hek toch nie getrokke".
TINNEV015.txt||O|Faus had 't 'm eiges gelap met hulp van den duvel.
TINNEV015.txt||O|Hi j zol 't ter bi'j laote atte boer 2000 gulde betale.
TINNEV015.txt||O|De boer deej dat.
TINNEV015.txt||O|Faus zei: "Zet 't been de weer aan".
TINNEV015.txt||O|En 't was genèze.
TINNEV015.txt||O|Faus begon weer te drinke.
TINNEV015.txt||O|Endelijk ginge op huus aan.
TINNEV015.txt||O|Hi'j zwabbere oaver de weg.
TINNEV015.txt||O|Achter um kwam een voerman met een wage met twee pead bespanne en belaje met hööj.
TINNEV015.txt||O|De boer zei: "Gao op zied".
TINNEV015.txt||O|Dat deej Faus niet.
TINNEV015.txt||O|Toe nom de boer 'm met de zwöp onderhande.
TINNEV015.txt||O|Faus riep de hulp ien van satan en beie pead viele dood veur de wage.
TINNEV015.txt||O|De rèèj (wielen) van de wage en 't hööj vloage deur de loch.
TINNEV015.txt||O|De boer begon te klagen en te arremuje.
TINNEV015.txt||O|Faus zei: "Ik zal 't goed met ow make".
TINNEV015.txt||O|Hi'j miek zand nat en lei dat onder de pead.
TINNEV015.txt||O|Die stonge toe lèvend weer op.
TINNEV015.txt||O|Faus fluitte, en 't hööj kwam weer op de wage.
TINNEV015.txt||O|Toe zei hi'j: "Gao nao Paries.
TINNEV015.txt||O|Bi'j iedere poort steet 'n rad.
TINNEV015.txt||O|Gao ze daor ophale".
TINNEV015.txt||O|Dat deej de boer.
TINNEV015.txt||O|Zo hiel Faus van alles uut tot de viefentwintig jaor um ware.
TINNEV015.txt||O|Toe viere hi'j een groot fees, waorop alle femilie vezoch was.
TINNEV015.txt||O|Onder 't fees wier de geklop.
TINNEV015.txt||O|Faus moes ien 'n andere kamer komme.
TINNEV015.txt||O|'t Wier daor een gesjouw en gestommel van belang.
TINNEV015.txt||O|Dat dure een half uur.
TINNEV015.txt||O|Toe ginge de feesvierders kieke.
TINNEV015.txt||O|Faus lei ien stukken en brök oaver de vloer van de kamer.
TINNEV015.txt||O|Ze lieten een mooie doodkis komme, want Faus was van een fijne femilie.
TINNEV015.txt||O|Hi'j zol op 't kattelieke kerkhof begrave worre.
TINNEV015.txt||O|De buurt droeg Faus nor 't graf en zette de kis ter ien.
TINNEV015.txt||O|Ienéns stoak ter een hèvige storm op.
TINNEV015.txt||O|De pestoor wier oaver de heg van 't kerkhof gesmette en de kis vloag de loch deur.
TINNEV015.txt||O|'t Graf wèèje helemaol weer vol zand.
LIJST035.txt||O|Ik hoorde eens van een oom van mij (de heer F. Pieterman te Godlinze) een verhaal in weinig woorden over zijn grootvader (mijn overgrootvader) die ongeveer 62 jaar geleden gestorven moet zijn.
LIJST035.txt||O|Bedoelde Jacob Pieterman woonde te Nieuwstad, behorende bij Bierum (ook mijn grootmoeder van vaders zijde stamt uit dit gehucht).
LIJST035.txt||O|Hij werd mij beschreven als een zeer vroom man dat wil zeggen hij beijverde zich bijzonder om vroom (godsdienstig) te zijn en voor die tijd betekende dat, gezien het hele milieu en de geringe stand van de ontwikkeling, tevens: zeer bijgelovig.
LIJST035.txt||O|Destijds zaten de gedachten van de mensen vol heksen en spoken, witte juffers en voorlopers en dergelijke.
LIJST035.txt||O|Nu heeft deze overgrootvader "veel te doen gehad met de duivel".
LIJST035.txt||O|Wat betekent dat?
LIJST035.txt||O|Daar kan men slechts naar gissen.
LIJST035.txt||O|Het zullen moeilijkheden in zijn zieleleven geweest zijn en misschien aanvechtingen.
LIJST035.txt||O|Hij werd mij overigens beschreven als een wonderlijk man.
LIJST035.txt||O|Zijn ontmoeting met de duivel ken ik slechts in een zeer vaag verhaal, dat alleen de kerngedachte weergeeft (analoog met de evangelische overleveringen in de bijbel).
LIJST035.txt||O|Hij ging eens langs een pad.
LIJST035.txt||O|Ergens op dit pad was een hek dat hij moest passeren.
LIJST035.txt||O|Maar bij of op dat hek zag hij de duivel die hem het verdergaan belette (het beletsel is natuurlijk zijn eigen angst geweest).
LIJST035.txt||O|Maar tenslotte vloog de duivel weg en liet een stank achter.
LIJST035.txt||O|Dat is alles!
LIJST035.txt||O|Dat "vloog weg" kan op een vogel duiden of op een dier dat wegrende.
LIJST035.txt|had//duivel//gedaante|B-T|Welke gedaante deze duivel had wist mijn oom uiteraard niet (hij zal het van zijn vader, mijn grootvader hebben).
LIJST035.txt||O|De gedaante was voor die mensen ook niet belangrijk geloof ik.
LIJST035.txt||O|De angst (ik weet dat uit een eigen ervaring) ziet geen vormen, ziet alleen een iets dat beweegt.
LIJST035.txt||O|Wordt de gedaante gedefinieerd dan is het wonderbaarlijke meteen verdwenen., en tot iets alledaags teruggebracht.
GELDOF018.txt||O|'Als ik er zo eens over denk, meneer, is 't wel vreemd, dat in vroeger jaren er zoveel rare dingen gebeurden, waar je tegenwoordig niet meer over hoort spreken!'
GELDOF018.txt||O|Zo begint de nog flink gebouwde oude schipper Eduard de Bruijn, die in het laatste huisje van de Lage Weg richting Zeedorp in Ossenisse woont.
GELDOF018.txt||O|'Heel wat jaren heb ik - als jongen eerst bij mijn vader, later zelf - op een hoogaars gevaen.
GELDOF018.txt||O|Gevist hebben we niet, we hebben altijd zand en klei aangevaren voor het dijkonderhoud.
GELDOF018.txt||O|Een zwaar, slecht betaald werk.
GELDOF018.txt||O|Ik heb in die lange tijd wel een en ander beleefd, maar niet van die dingen, waarover u mij liet lezen.
GELDOF018.txt||O|Maar in de stille buurt van Ossenisse zijn er wel zaken bekend, die zo men zei "niet pluis" waren!
GELDOF018.txt||O|In de polders tussen Zeedorp en Walsoorden heb je o.a.
GELDOF018.txt||O|de "Knuitershoek".
GELDOF018.txt||O|Men vond daar omstreeks 1890 slechts een enkele boerderij en een paar arbeidershuisjes.
GELDOF018.txt||O|En er was in die dagen geen enkele buitenverlichting.
GELDOF018.txt||O|Mijn moeder kende toen een boerenknecht, die kort bij "de Nol" woonde.
GELDOF018.txt||O|Die had verkering met een arbeidersmeisje, dat op dezelfde boerderij diende en daar ook 's nachts bleef slapen.
GELDOF018.txt||O|Op een zondagavond bracht de knecht zijn meisje, na een avondwandeling, terug naar de boerderij.
GELDOF018.txt||O|Toen ze de dreef, die met zware olmen was beplant, opliepen, zei de jongen: "Loop maar even door, ik kom zo.
GELDOF018.txt||O|Wees niet bang, als je soms een zwarte hond ziet!"
GELDOF018.txt||O|"Ik ben niet zo gauw bang", zei het meisje, "maar blijf niet te lang weg."
GELDOF018.txt||O|En of het zo sprak, daar kwam inderdaad een grote zwarte hond op haar af.
GELDOF018.txt||O|Maar het was er een, dat wist ze zeker, die niet op de boerderij thuis hoorde.
GELDOF018.txt||O|Het meisje maakt zich ongerust.
GELDOF018.txt||O|Ze neemt haar wollen omslagdoek van de schouders en geeft het dier een rake mep op zijn muil, dat het huilend wegrent.
GELDOF018.txt||O|"Ik ben toch zo geschrokken", zegt ze tegen haar vrijer, die is teruggekomen, "daar kwam zoëven een grote zwarte hond op me af!" Daar blijft het dan verder bij.
GELDOF018.txt||O|Ze komen de boerderij binnen en de boerin heeft nog wat brood klaar gezet.
GELDOF018.txt||O|"Eet ze met smaak!" zegt ze.
GELDOF018.txt|ziet het meisje, dat de jongen tal van wollen pluizen tussen zijn tanden heeft zitten.//jongen//grote zwarte hond|B-T|Maar als ze beginnen ziet het meisje, dat de jongen tal van wollen pluizen tussen zijn tanden heeft zitten.
GELDOF018.txt||O|Pluizen, die afkomstig zijn van haar eigen omslagdoek.
GELDOF018.txt||O|Verschrikt springt ze op en wijst vol afschuw naar wat er tussen zijn tanden zit.
GELDOF018.txt||O|De jongen spreekt eveneens op, rent het huis uit en nimmer heeft ze hem teruggeizen.
GELDOF018.txt||O|De andere ochtend vroeg vernam ze van anderen, dat hij naar België was vertrokken, om daar werk te zoeken.
GELDOF018.txt||O|Moeder vertelde mij, dat destijds meerdere meisjes en vrouwen "den Ossaert" hadden moeten meedragen.
GELDOF018.txt||O|Een meisje in de buurt is daar zo van geschrokken, dat ze kort daarop is gestorven.
GELDOF018.txt||O|Ook moeder zelf, ze heette Elisabeth Strobbe en ze woonde op Klevershille bij Walsoorden, heeft op een avond, dat ze van de boerderij terugkwam waar ze overdag werkte, "den Ossaert" op haar schouders moeten meedragen.
GELDOF018.txt||O|Ge moogt vast geloven, meneer dat de deugniet van een knecht daar voor "Ossaert" heeft gespeeld!
GELDOF018.txt||O|Maar het was niet alleen in de stille Noordhoek, tegen de Schelde aan, dat het niet deugde.
GELDOF018.txt||O|Ook de Hooglandsedijk was in die dagen berucht.
GELDOF018.txt||O|En wie er 's avonds niet beslist langs moest, kwam daar niet in de buurt.
GELDOF018.txt||O|Maar ja, Adriaan Pieters, die werkte bij boer Adriaansens en die op Ossenisse woonde moest daar wel passeren.
GELDOF018.txt||O|Nu was hij niet zo flauw uitgevallen en nog nooit had hij iets bijzonders opgemerkt.
GELDOF018.txt||O|Tot op een avond, het was kort voor Kerstmis en zeker ook rond 1890, dat hij op meerdere plaatsen langs de Hooglandsedijk vijftien tot twintig witte katten de sloot zag uitkomen.
GELDOF018.txt||O|Ze staken dan, misschien tien meter van hem vandaan, de weg over, om aan de andere kant van de dijjk in het donker te verdwijnen.
GELDOF018.txt||O|Pieters was daar niet geheel gerust op, maar vertelde noch thuis, noch bij Adriaansens iets over deze historie.
GELDOF018.txt||O|Hij was bang dat ze hem zouden uitlachen.
GELDOF018.txt||O|De avond daarop echter kwam Pieters eerst laat 's nachts thuis, terwijl zijn vrouw in dodelijke onrust over hem had verkeerd.
GELDOF018.txt||O|Toen Pieters de boerderij had verlaten (het was juist de avond voor Kerstmis) en hij welgemoed huiswaarts keerde, want hij had een goede kerstgaaf van boer Adriaansens gekregen, zag hij over de dijkhelling van onder af een witte doorschijnende figuur opstijgen, die in een lichtend wit gewaad als een vrouw gekleed op hem toeglijdt.
GELDOF018.txt||O|Dodelijk verschrikt staart Pieters de verschijning aan.
GELDOF018.txt||O|Dan voelt hij dat hem iets zwaars in handen wordt gedrukt.
GELDOF018.txt||O|En meteen is de witte gedaante verdwenen.
GELDOF018.txt||O|En of hij nu wil of niet, maar de handvaten van een kruiwagen die hem in de handen zijn gedrukt moet hij blijven vasthouden.
GELDOF018.txt||O|En alsof er aan wordt getrokken beweegt zich de kruiwagen die hij moet volgen over de onverharde dijk, door poelen en plassen.
GELDOF018.txt||O|En eerst na middernacht gevoelt hij, dat hij van het ding is bevrijd.
GELDOF018.txt||O|De vreselijk geschrokken Pieters, die pas de volgende ochtend aan zijn vrouw heeft verteld wat hem is overkomen - want om haar die nacht niet bang te maken had hij een uitvucht bedacht - is daarop naar de pastoor gegaan.
GELDOF018.txt||O|Die is nog dezelfde dag over de Hooglandsedijk gegaan en heeft de dijk hier en daar met wijwater besprenkeld.
GELDOF018.txt||O|En niet één keer heeft men over deze vreemde zaken later meer iets vernomen!
GELDOF018.txt||O|Mijn vader en mij is iets vreemds overkomen, terwijl we sliepen op ons scheepke.
GELDOF018.txt||O|We lagen meermalen in het haventje van Walsoorden en nogal eens naast de beurtman (beurtschipper) van Baarland (schuin tegenover Ossenisse op Zuid-Beveland).
GELDOF018.txt||O|Het was daar bij de schipper aan boord niet in orde, meneer!
GELDOF018.txt||O|Vader en ik, we hebben het zelf gezien, dat 's nachts de luiken uit zichzelf opensloegen en een massa zwarte katten over het dek heen en weer renden!
GELDOF018.txt||O|Eenmaal is het gebeurd, dat de schuit waar we 's avonds toch achterlagen, 's nachts was verdwenen.
GELDOF018.txt||O|En - het was laag tij - dus lagen we gedeeltelijk op het droge!
GELDOF018.txt||O|Vader zei: 'Daar begrijp ik niks van!'
GELDOF018.txt||O|Maar d'andere morgen al vroeg lag de schuit weer op zijn plaats, met op het voordek een tak van een boom met vreemde bladeren.
GELDOF018.txt||O|De knecht, die stilletjes bij ons aan boord kwam zei: 'Mensen ge moet er niet verder over praten, maar 'k heb een vreselijke nacht beleefd!' 'We zijn in één nacht naar Indië gevaren en terug!
GELDOF018.txt||O|De vrouw stond aan het roer en de baas lag bewusteloos in zijn kooi!
GELDOF018.txt||O|Ik zelf had me verstopt in het vooronder.'
GELDOF018.txt||O|Wij, vader en ik, dachten dat de knecht niet wél in het hoofd was.
GELDOF018.txt||O|Maar we konden toch ook niet verklaren, hoe het schip die nacht had kunnen wegkomen en terugkeren.
GELDOF018.txt||O|Om het in het kort te vertellen: de laatste keer dat we er naast hebben gelegen, want daarna kwam de schipper niet meer in het haventje, was het 's nachts weer raak met de zwarte katten.
GELDOF018.txt|afgesnauwd//wijf//een kat|B-T|De knecht van de beurtman hield stiekem de wacht en had met een bijl een kat een klauw afgeslagen.
GELDOF018.txt|afgesnauwd//wijf//een kat|I-T|
GELDOF018.txt|afgesnauwd//wijf//een kat|I-T|Toen we 's ochtends al vroeg wakker waren, hoorden we aan boord van de beurtman een geschrei en gekerm.
GELDOF018.txt|afgesnauwd//wijf//een kat|I-T|Vader ging kijken, maar werd door de schipper nogal flink afgesnauwd: 'Mijn wijf heeft een poot gebroken,' riep hij nog, 'maar 't is wel d'er eigen schuld!'
LIMB006.txt||O|...
LIMB006.txt||O|Ook onder de Germanen was dit bijgeloof zeer verbreid.
LIMB006.txt||O|Zoo wordt in de Volsungasaga verhaald, dat Sigmund en Sinfjotli eens een bosch ingingen op avontuur.
LIMB006.txt||O|Zij kwamen aan een huis, waar zij twee mannen slapende vonden.
LIMB006.txt|veranderd//koningszonen//weerwolven|B-T|Die droegen zware gouden ringen, terwijl boven hun bed wolfshuiden opgehangen waren, Het bleken koningszonen te zijn, die door betoovering in weerwolven waren veranderd.
LIMB006.txt|konden//koningszonen//dierengedaante|B-T|Slechts éénmaal in de vijf dagen konden zij voor den tijd van twaalf uren hun dierengedaante afleggen.
LIMB006.txt|openbaarde//Sigmund en zijn makker//wolvennatuur|B-T|Roekeloos trokken Sigmund en zijn makker de huiden aan, waarop zich aanstonds bij hen de wolvennatuur openbaarde.
LIMB006.txt||O|Hun akelig gehuil vervulde met schril geluid het bosch, en het eigenaardige was daarbij, dat zij elkaar in die taal verstonden en dus plannen konden beramen.
LIMB006.txt||O|Zij vermoordden en vernielden alles wat hun in den weg kwam en maakten zich aan de grofste uitspattingen schuldig.
LIMB006.txt||O|Ten slotte vielen zij zelfs elkander aan.
LIMB006.txt||O|Na een verwoed gevecht zonk Sinfjotli doodelijk gewond neer en stierf.
LIMB006.txt||O|Dat bracht Sigmund tot bezinning.
LIMB006.txt||O|Maar de daad was gepleegd en hij zag geen kans het onheil te verhelpen.
LIMB006.txt||O|Daar slopen opeens van onder de struiken twee wezels te voorschijn.
LIMB006.txt||O|Vinnig vlogen zij elkaar te lijf, totdat een van beiden bezweek.
LIMB006.txt||O|Nu verdween de overwinnaar in het dichte hout en keerde na eenige oogenblikken terug met een blad, dat hij den doode op de borst legde.
LIMB006.txt||O|Schielijk herleefde deze.
LIMB006.txt||O|Sigmund keek verwonderd toe.
LIMB006.txt||O|Een raaf, die over hem heen vloog, liet juist eenzelfde blad bij Sinfjotli’s lijk neerdwarrelen.
LIMB006.txt||O|Aanstonds raapte Sigmund dit op en legde het zijn gesneuvelden makker op de borst.
LIMB006.txt||O|Met hetzelfde gunstige resultaat.
LIMB006.txt||O|Want Sinfjotli herleefde.
LIMB006.txt||O|Beiden togen nu huiswaarts.
LIMB006.txt||O|Hun groen-lichtende oogen fonkelden fel in de duisternis van den nacht, en hun vervaarlijk gehuil joeg menschen en dieren schrik aan.
LIMB006.txt|gleden//de huiden van het lijf//hun|B-T|Thuis gekomen rustten zij uit van den vermoeienden tocht, en den negenden nacht gleden hun de huiden van het lijf.
LIMB006.txt||O|Haastig verbrandden zij ze.
LIMB006.txt||O|Hierdoor was de betoovering voorgoed geweken.
LIMB006.txt||O|Hun wenschbede, dat de bekleeding niemand meer schaden zou, ging in vervulling.
SINBRABSAG047.txt||O|No. 47.
SINBRABSAG047.txt||O|Een man uit Zeelst had om zijn akker te vergrooten, heimelijk den grenspaal tusschen Zeelst en Wintelre, verplaatst.
SINBRABSAG047.txt||O|Toen over de grensscheiding tusschen beide gemeenten twist ontstond, werd de boer door het bestuur van Wintelre ondervraagd, waar de grensscheiding was.
SINBRABSAG047.txt||O|Hij stak in zijn klompen Zeelstschen grond, en ging dan met de heeren mee; toen hij goed en wel op Wintelre's gebied was, zwoer hij nog dat hij op Zeeltschen grond stond.
SINBRABSAG047.txt|moest hij tot straf voor dien valschen eed, in gloeiende gedaante rondwaren//boer//gloeiende gedaante|B-T|Na zijn dood moest hij tot straf voor dien valschen eed, in gloeiende gedaante rondwaren langs de grenzen, die hij veranderd had.
SINBRABSAG047.txt||O|De gloeiende mensch rust onder de steenenschoor, een overwelfde duiker in de Bestsche scheidsloot, een balschot van de Mispelhoeve, te Acht, en komt van daar 's nachts dikwijls op.
SINBRABSAG047.txt||O|Een van de broeder Egemans, die op de Mispelhoeve woont, had in waterjaar 1816 in de vennen gevischt, toen hij, in den donkeren avond, den gloeienden mensch, vijf voetstappen voor zich uit, den weg langzaam zag overglijden.
SINBRABSAG047.txt||O|Hij was heel bang, maar door het water werd hem het vluchten belet, zoodat hij zich wel een kwartier achter een mastbosch moest verschuilen.
SINBRABSAG047.txt||O|De gloeiende mensch was een langwerpige, donkere kegel, zoo dik en zoo hoog als een jongen van tien jaar, van boven met een lichtje, als van een lamp.
SINBRABSAG047.txt||O|Anderen hebben 'm nu eens grooter, dan weer kleiner gezien; hij volgt niet altijd denzelfden weg, maar meestal ziet men hem in het gehucht Acht bij den grenspaal van de vier gemeenten Oirschot, Woensel, Vessem en Zeelst.
ZEEUW037.txt||O|Mijn grootje vertelde, dat haar moeder op een laten avond van een doopfeest naar Grauw terugkeerde.
ZEEUW037.txt||O|Ze was meter geworden en de peter vergezelde haar.
ZEEUW037.txt||O|Toen ze op een landweg waren, waar wijd en zijd geen hoef te bekennen was, hoorden ze heel duidelijk een kind huilen.
ZEEUW037.txt||O|Angstig waren ze genoeg, maar ze gingen toch kijken.
ZEEUW037.txt||O|Daar lag in een droge sloot een kindje.
ZEEUW037.txt||O|Eerst wisten ze niet wat te doen, maar het meelij kreeg de overhand en het wichtje werd in het voorschoot gestopt.
ZEEUW037.txt|veranderd//kind//man|B-T|Een eind verder sprong het kind eensklaps uit de schort; op het zelfde oogenblik was het in een man veranderd, die hen luid uitlachte.
ZEEUW037.txt||O|'t Was Ossaart en geen ander.
OIRSCHOT190.txt||O|'k Hè wel us geheurd van hekserij hier.
OIRSCHOT190.txt|verandere//Vrouwke van Maoske//zwarte kat|B-T|'t Vrouwke van Maoske kon zich verandere in 'n zwarte kat.
OIRSCHOT190.txt||O|As 't vrouwke nie binne was, was de kat binne en as de kat nie binne was, was 't vrouwke binne.
OIRSCHOT190.txt|verandere//vrouwke//zwarte kat|B-T|Ze kon d'r eige verandere in 'n zwarte kat.
OIRSCHOT190.txt||O|En ze kon over 't schouwbenkske lope, zonder da de bordjes kapot ginge.
OIRSCHOT190.txt||O|Of ze as hek ok kwaoie dinge dee, wit ik nie.
WEV005206.txt||O|Veur 'n poar joar lag hier 'n schip veur 't huus.
WEV005206.txt||O|Schipper kennen wie best.
WEV005206.txt||O|Hai heft zien tweide vrou.
WEV005206.txt||O|Mor hai vertelde ons den:“Mien eerste vrou kom aalgedurig weer.
WEV005206.txt|In gedaante van 'n//eerste vrou//kadde|B-T|Zai heft 'n kaddegeest.” In gedaante van 'n kadde kwam ze weer bie hom.
WEV005206.txt||O|'t Gebeurde den ook wel, dat wie 'n kadde over 't plaanke bie him op schip lopen zagen.
WEV005206.txt||O|Den zeden wie:“Kiek, Geesie is d'r ook weer.”
WEV005206.txt||O|Schipper brocht 't daier maistieds doadelk weer noar walle.
WEV005206.txt||O|De man mainde eerlijk, wat 'e zee.
kul018.txt|veranderde//heksenwijfke//kat|B-T|Vaak veranderde zo'n heksenwijfke zich in een kat.
kul018.txt||O|In een zwarte kat, die 'avonds op de voordeur bonsde, als de kinderen niet op tijd naar bed gingen.
kul018.txt||O|Zo'n kat liep ooit urenlang mee met 'nen klompenmaker, die zijn klompen met 'ne kruiwagen naar het station in Kasteren bracht; met een vrouw, die met 'ne korf eieren naar de Boxtelse lent toepelde of met 'nen boer, die met z'n kar 'ne kwak aardappelen naar Eindhoven bracht of gier uit Den Bosch hommelde.
kul018.txt||O|Een van die katten, waar zelfs Kulhannes schrik van had, was de kater van St.
kul018.txt||O|Albertus.
kul018.txt||O|St.
kul018.txt||O|Albertus was de beschermheilige van de nonnekes, die in 't klooster, in de schaduw van de kerk, woonden.
kul018.txt||O|De kater van St.
kul018.txt||O|Albertus was 'ne grote zwarte kater met felle ogen in z'ne rond kop en 'ne lange ruige staart aan zijn dik lijf.
kul018.txt||O|In de katertijd kon hij gruwelijk mauwen, zelfs zo hard en hartverscheurend, dat de nonnekes er niet van slapen konden.
kul018.txt||O|Tussen licht en donker, in de griebelgrauw zogezegd, zat hij vaak op de draaiboom tegenover het klooster.
kul018.txt||O|Vanaf z'ne sokkel boven de voordeur van het klooster kon St.
kul018.txt||O|Albertus hem gade slaan.
kul018.txt||O|Zo zag St.
kul018.txt||O|Albertus, 't was op 'nen winterse namiddag en 't vroor 'ne klomp dik, de kater weer op de draaiboom zitten, toen Peer Huype, 'nen boer uit Hezelaar, er met zijn kar kwam aandokkelen.
kul018.txt||O|Aan zijn kar hing, achter een wiel, tegen een zijbord aan, een houweel.
kul018.txt||O|"Zo'n houweel waar krêk 'n hakse mee 'n ordentelijk stevig en fatsoenlijk lang steeltje", zei Kulhannes.
kul018.txt||O|Met het houweel kon Peer, als hij met zijn kar in 't slijk of in 't ijs vastzat, de wielen van de kar vrijmaken.
kul018.txt||O|Toen Peer naast zijn kar sloefte en de kater op de draaiboom zag zitten, dacht hij: "Kaoterke, kaoterke, ik klap oe, ik klap oe; Mi m'n houweel klap ik oe, klap ik oe van d'n drêijboom af".
kul018.txt||O|Peer nam zijn houweel van de kar af, liep naar de draaiboom en...
kul018.txt||O|en...
kul018.txt||O|Nee, Peer sloeg niet, want krêk voordat Peer slaan wou, riep de kater: "Peerke, mênneke, slao mêr, slao mêr, ês ge toch durft, ês ge toch durft, ês ge toch......
kul018.txt||O|ês ge toch......
kul018.txt||O|ês ge..."
kul018.txt||O|Van schrik liet Peer toen zijn houweel uit zijn knokige handen vallen en reed zo vlug als maar kon naar huis toe.
kul018.txt||O|St.
kul018.txt||O|Albertus glimlachte en keek Peer na, zolang hij kon.
kul018.txt||O|'s Avonds rond negen uur schoot Peer d'n todhoop in.
kul018.txt||O|Nauwelijks lag hij naast Baike, zijn vrouw, in de bedstee of hij hoorde tegen 't raam bonzen.
kul018.txt||O|Peer keek op en zag in 't licht van de maneschijn de kater van St.
kul018.txt||O|Albertus op de vensterbank zitten.
kul018.txt||O|"Peerke, mênneke, mênneke, slaop mêr, slaop mêr, ês ge kunt, ês ge kunt...." krijste de kater en verdween.
kul018.txt||O|Peer kon die avond de slaap niet vatten en Baike ook niet, die niet begreep, waarom Peer zo onrustig was.
SINVS050.txt||O|Er was eens een vader die drie dochtertjes had.
SINVS050.txt||O|Daar hij rijk was, gaf hij aan zijn kinderen alles wat zij hebben wilden.
SINVS050.txt||O|Eens ging hij naar een naburige stad en vroeg aan zijn dochtertjes wat hij deze keer voor hen zou meebrengen.
SINVS050.txt||O|De oudste vroeg een viool, die vanzelf kon spelen.
SINVS050.txt||O|De tweede een pop, die vanzelf kon dansen en de jongste een roosje, dat zingen kon.
SINVS050.txt||O|De vader zocht overal en vond ook een viool, die vanzelf kon spelen en ook een pop, die vanzelf kon dansen, maar een zingend roosje kon hij nergens kopen.
SINVS050.txt||O|Daar de jongste zijn lieveling was, wilde hij toch zo graag dat roosje voor haar hebben.
SINVS050.txt||O|Hij liep toen een eind de weg op, die van de stad naar buiten leidde in de hoop nog in een van de tuinen een zingende roos te vinden.
SINVS050.txt||O|Ja waarachtig, daar kwam hij aan een tuin met prachtige rozen en één daarvan zong zo mooi.
SINVS050.txt||O|Over de schutting klimmen en de roos plukken, was het werk van één ogenblik, maar nauwelijks had hij de roos in de hand, of daar stond een mooie grote bok naast hem die zei: "Waarom deed je dat?
SINVS050.txt||O|Nu moet je sterven."
SINVS050.txt||O|De vader vertelde dat hij drie dochtertjes had, die hem niet konden missen en dat hij voor de jongste de roos had geplukt, zonder te vermoeden dat hij daar kwaad mee had gedaan.
SINVS050.txt||O|"Nu, je mag blijven leven," zei de bok, "als je me geeft wat je het eerst tegenkomt op je eigen grond."
SINVS050.txt||O|Daar het hondje gewoonlijk het eerste was, wat hem tegemoet kwam gesprongen, stemde hij dadelijk toe, maar deze keer was het zijn jongste dochtertje, die hem reeds van verre tegemoet kwam lopen.
SINVS050.txt||O|Thuis vertelde hij alles wat er gebeurd was, ook van zijn belofte.
SINVS050.txt||O|"Maar," liet hij erop volgen, "hij krijgt je niet, dan wil ik liever zelf sterven."
SINVS050.txt||O|Zijn dochtertje wist hem echter te bepraten, dat het toch beter was dat zij naar de bok ging, dan dat allen hun vader zouden missen.
SINVS050.txt||O|Toen bracht de vader haar naar de tuin, waar hij de roos had geplukt en ging diep bedroefd naar huis.Het meisje liep de tuin door, maar vond niemand.
SINVS050.txt||O|Eindelijk kwam zij bij een heel groot huis.
SINVS050.txt||O|Daar de deur openstond, liep zij naar binnen.
SINVS050.txt||O|Aan weerszijden in de gang stonden beelden en bloemen en daartussen was af en toe een deur.
SINVS050.txt||O|Zij deed een van de deuren open en kwam in een prachtige kamer met meubels, zo mooi, als zij nog nooit had gezien.
SINVS050.txt||O|Het was of iedere stoel een rustbed was, maar ze dorst er niet op te gaan zitten.
SINVS050.txt||O|Toen deed ze een andere deur open; daarbinnen was de tafel gedekt.
SINVS050.txt||O|Ze wilde juist aan tafel gaan zitten, toen ze in de opening van de deur, die naar de tuin leidde, de bok zag staan.
SINVS050.txt||O|Ze liep naar hem toe en zei; "Hier ben ik.
SINVS050.txt||O|Wat moet ik doen?"
SINVS050.txt||O|"Eerst gaan eten," zei de bok.
SINVS050.txt||O|Ze had honger, dus dat deed ze wat graag.
SINVS050.txt||O|Toen liet de bok haar het hele huis zien; nergens was het echter zo prachtig als in de kamers, die voor haar waren bestemd.
SINVS050.txt||O|Daar was alles van fluweel en zijde.
SINVS050.txt||O|Door al dat lopen en kijken was ze zo moe geworden, dat ze, toen de bok haar alleen liet in haar kamer, dadelijk in slaap viel toen ze op het bed ging liggen.
SINVS050.txt||O|De volgende morgen zag ze dat er mooie kleren voor haar klaargelegd waren; een fluwelen jurkje, een hemdje fijner dan zijde en wit satijnen schoentjes.
SINVS050.txt||O|Toen ze zich aangekleed had, keek ze in de spiegel en dacht: ik wou, dat ze me thuis zo eens zagen.In de kamer, waar ze gegeten had, stond weer een heerlijk ontbijt voor haar klaar en in de gang stond de bok op haar te wachten.
SINVS050.txt||O|Zij streelde hem eerst over zijn lange witte haren en ging daarna van al het klaargezette eten wat proeven.
SINVS050.txt||O|Toen zij genoeg had, ging ze weer met de bok in de tuin, waar ze bloemen plukte, speelde en op de rug van het dier rondreed.
SINVS050.txt||O|Ze had een heel prettige tijd, zodat ze de eerste twee dagen niet aan thuis dacht, maar de derde dag kon ze het niet langer uithouden, zo verlangde ze naar haar vader.
SINVS050.txt||O|Nadat ze beloofd had dezelfde avond terug te zullen komen, zei de bok: "Ga maar op mijn rug zitten, dan zal ik je naar huis dragen."
SINVS050.txt||O|Dat deed ze.
SINVS050.txt||O|Een eind van de tuin lag over de weg een glazen brug, maar de bok aarzelde niet en was er met een grote sprong overheen.
SINVS050.txt||O|Allen waren blij haar weer thuis te hebben en deden veel moeite om haar over te halen bij hen te blijven, maar ze wilde niet; ze deed wat ze beloofd had en ging 's avonds met de bok naar huis.
SINVS050.txt||O|Enige dagen later bracht de bok haar weer weg; de vader deed toen een slaapmiddel in een glaasje wijn en gaf het haar te drinken, zodat ze spoedig in slaap viel.
SINVS050.txt||O|Toen nam hij een stok en joeg de bok weg.
SINVS050.txt||O|Het meisje sliep enige uren en vroeg, toen ze wakker werd, dadelijk naar de bok.
SINVS050.txt||O|Haar vader zei dat de bok weg was en zij nu weer bij hem mocht blijven, maar daar wilde ze niet van horen.
SINVS050.txt||O|Schreiend liep ze de weg op, doch ze zag de bok niet meer.
SINVS050.txt||O|Ze liep door tot ze bij de glazen brug kwam; om daar over te gaan, moest men voor iedere stap wat neerleggen, anders brak de brug.
SINVS050.txt||O|Ze zocht daarom enige steentjes op en legde een steentje neer bij iedere stap.
SINVS050.txt||O|Ze kwam tot bijna het einde van de brug, maar helaas had ze één steentje te weinig.
SINVS050.txt||O|Terug kon ze niet, want al de steentjes waren weggegleden.
SINVS050.txt||O|Ze wilde toch naar de bok toe en daarom beet ze het puntje van haar pink af, wat haar heel veel pijn deed, legde dat op de brug voor de laatste stap en was er gelukkig over.
SINVS050.txt||O|Ze zag de bok reeds van verre treurig heen en weer lopen, maar toen hij haar zag, sprong hij van vreugde in de hoogte, liet haar op zijn rug zitten en bracht haar naar haar kamer.
SINVS050.txt||O|Daarna gingen er weer enige dagen voorbij.
SINVS050.txt||O|Vaak zag de bok haar smekend aan, maar het meisje wist niet waarom.
SINVS050.txt||O|Op een goede morgen vond ze de bok niet, zoals gewoonlijk, aan het ontbijt.
SINVS050.txt||O|Ze zocht het hele huis door, doch hij was nergens te vinden.
SINVS050.txt||O|Toen ging ze de tuin in en zocht ook daar tot ze hem eindelijk zag liggen op de plek, waar het zingende roosje had gestaan.
SINVS050.txt||O|Vlug liep ze erheen, maar hoe schrok ze toen ze zag dat de bok dood was.
SINVS050.txt||O|Ze knielde huilend neer en kuste hem op de kop.
SINVS050.txt|veranderde//bok//prins|B-T|En op datzelfde ogenblik veranderde de bok in een mooie prins.
SINVS050.txt||O|Hij sprong vlug overeind en nam het verbaasde meisje in zijn armen.
SINVS050.txt|veranderd//prins//bok|B-T|Hij vertelde haar dat hij door een fee in een bok veranderd was en dat die boze fee gezegd had, dat hij alleen door de kus van een mooi meisje weer zijn echte gedaante zou aannemen.
SINVS050.txt||O|Hij had haar daarom dikwijls zo smekend aangekeken in de hoop, dat zij hem een kus zou geven.
SINVS050.txt||O|Zij had dit echter nooit begrepen.
SINVS050.txt||O|Maar nu was alle leed vergeten; de prins trouwde met het meisje en toonde aan iedereen hoe ze uit liefde voor hem haar pink had afgebeten.
SINVS050.txt||O|(Noord-Holland)
SINVS018.txt||O|Er was eens een smid, die lelijk in de nesten zat.
SINVS018.txt||O|Hij was zo arm als Job op de mestvaalt en zag geen uitkomst meer.
SINVS018.txt||O|Toen dacht hij: "Liever de korte pijn dan de lange."
SINVS018.txt||O|Hij pakte zijn geweer en ging rechtstreeks naar het bos.
SINVS018.txt||O|Bij de eerste de beste boom bleef hij staan en zette de loop van het geweer aan zijn mond, toen hij ineens een stem hoorde, juist boven zijn hoofd, en die stem zei: "Smid, smid, wat ga je nu doen?"
SINVS018.txt||O|Hij verschrok ervan en je hoeft niet te vragen of hij ook omhoog keek, maar daar zag hij God noch mens.Hij liep naar de tweede boom en zette de loop weer aan zijn mond, toen diezelfde stem riep:
SINVS018.txt||O|"Smid, smid, wat ga je nu doen?"
SINVS018.txt||O|Hij ging naar de derde boom en weer overkwam hem hetzelfde.
SINVS018.txt||O|"Ben je van God gezonden, spreek, maar ben je door de duivel gezonden, verdwijn dan!"
SINVS018.txt|met//bokspoot//heer|B-T|Maar eensklaps stond er een heer voor hem, netjes gekleed, een flinke vent, maar met een bokspoot.
SINVS018.txt||O|"Ik hoor dat je moeilijkheden hebt," zei die vreemde heer, "en ik zal je eruit halen, als je naar mijn pijpen wilt dansen."
SINVS018.txt||O|"Laat horen," antwoordde de smid.
SINVS018.txt||O|"Je zult een leven leiden als God in Frankrijk, maar op één voorwaarde.
SINVS018.txt||O|Omstreeks Lichtmis (2 februari) zal je vrouw een kind krijgen, een meisje.
SINVS018.txt||O|Als het twaalf jaar oud is, op de dag af, moet je mij het meisje brengen en er afstand van doen."
SINVS018.txt||O|"Mij voor de kop schieten en mijn kind afstaan, 't is alle twee even slecht, maar ik zal van twee kwaden het beste kiezen, God leeft, die 't al geeft, wie weet wiens hoofd over twaalf jaar nog pijn doet."
SINVS018.txt||O|Hij gaf de heer, die niemand anders was als de duivel, een klap op zijn hand om de koop te sluiten, maar zijn hand jeukte om de duivel een trap voor zijn gat te geven.
SINVS018.txt||O|"Als je vannacht iets hoort, doe dan alsof je niets merkt," zei de smid tegen zijn vrouw, en zo lagen ze zo stil als muisjes, al hoorden ze de hele nacht lawaai in huis.
SINVS018.txt||O|Maar, mijn hemel wat keken ze 's morgens op toen ze uit hun bed kwamen.
SINVS018.txt||O|Er was niets meer te kort: eten, drinken, meubels van de beste soort...
SINVS018.txt||O|en bovendien een beurs met goudstukken op tafel.
SINVS018.txt||O|Ze betaalden iedereen, geen mens die wat te kort kwam.
SINVS018.txt||O|Ze leefden als vissen in het water en met Lichtmis werden ze verblijd met een dochter.
SINVS018.txt||O|"Hoe zullen we haar noemen?" vroeg de vrouw.
SINVS018.txt||O|En de smid antwoordde, zo vlug als de bladeren vallen in de storm: "Visioene."
SINVS018.txt||O|Dat was nu toch een kind als een zalm en 't mooiste snoetje, dat je je bedenken kunt.
SINVS018.txt||O|Van heinde en verre kwam iedereen ernaar kijken.
SINVS018.txt||O|Ze waren er zo trots op als pauwen.Visioene groeide als kool, maar naarmate ze groter werd, hoe zorgelijker de smid werd.
SINVS018.txt||O|Hij zat met zijn hoofd tussen zijn knieën te peinzen en te zuchten.
SINVS018.txt||O|"Vader," zei Visioene, "waarom zucht je toch zo?"
SINVS018.txt||O|"Dat is mijn gewoonte," zei hij.
SINVS018.txt||O|Anders was er niets uit hem te krijgen.
SINVS018.txt||O|Maar Visioene hield niet op met vragen en vragen - en op 't laatst kon hij niet meer zwijgen - op een keer kwam het hoge woord eruit: "Binnen twee jaar op Lichtmis moet ik je aan de duivel uitleveren, in het bos onder de derde boom," zei hij.
SINVS018.txt||O|Hij dacht dat Visioene van schrik in de aarde zou zinken, maar hij was ernaast.
SINVS018.txt||O|"Als het anders niet is!
SINVS018.txt||O|Daarover zou ik mij geen zorgen maken."
SINVS018.txt||O|Ze was er zo eentje, die alles licht opvatte en ze liep snel naar de pastoor om hem alles te vertellen.
SINVS018.txt||O|"Je moet daar geen uurtje minder om slapen," zei de pastoor, "je vader heeft wel je lichaam verkocht, maar je ziel kon hij niet verkopen." En hij gaf haar een boekje, waarin ze moest lezen in tijd van nood.
SINVS018.txt||O|Precies op de dag dat Visioene twaalf jaar oud was, zei haar vader: "Ik ga eens een luchtje scheppen met Visioene." En hij zuchtte diep.
SINVS018.txt||O|"Dat is een diepe zucht," zei zijn vrouw.
SINVS018.txt||O|"Maar man, het is vandaag geen zondag en Visioene is hier zo nodig als brood in de trommel."
SINVS018.txt||O|"Schik je wat op," gebood hij Visioene, "haal je mooiste kleren uit de koffer, want nu komt het erop aan!" Hij moest zijn vrouw wel het hoofd bieden, en haar maar laten praten.
SINVS018.txt||O|Je begrijpt wel dat Visioene geen zin had om in de muil van de wolf te lopen, maar zij wist dat haar vader zijn woord gestand moest doen.
SINVS018.txt||O|Hij pakte zijn geweer, dat in de hoek van het vertrek stond en zij ging met hem mee.
SINVS018.txt||O|"Zomaar er vandoor gaan," zei zijn vrouw, die dat niet zinde en zij werd zo kwaad dat ze rood aanliep.
SINVS018.txt||O|"Slaat de schrik je niet in de benen?" vroeg haar vader aan Visioene.
SINVS018.txt||O|"Neen," zei ze.
SINVS018.txt||O|"Wat God bewaart, is wel bewaard."
SINVS018.txt|veranderde//heer met de bokspoot//vogel|B-T|In het bos bij de derde boom stond dezelfde heer met de bokspoot en op één, twee, drie veranderde hij zich in een vogel, greep Visioene met zijn klauwen en vloog met haar de lucht in.
SINVS018.txt||O|Op hetzelfde ogenblik ging er een schot af en de smid lag morsdood.Visioene wist wat ze doen moest.
SINVS018.txt||O|Zij las in haar boekje en werd al zwaarder en zwaarder, zo vreselijk zwaar dat de vogel haar moest loslaten.
SINVS018.txt||O|Ze tuimelde uit de wolken neer op de grond.
SINVS018.txt||O|En het toeval wou dat ze in een put gevallen was, waar de eendeveren in uitgeschud werden, als men eenden at op het kasteel, want zij was op het erf van een kasteel terechtgekomen.
SINVS018.txt||O|In dat kasteel woonde een toverheks en die zorgde verder voor Visioene.
SINVS018.txt||O|Daar had zij van alles wat haar hartje begeerde en zij mocht overal rondlopen en alle kamers binnengaan behalve in één vertrek.
SINVS018.txt||O|Maar dat was nu juist de kamer, waartoe Visioene zich voelde aangetrokken en op een morgen, toen ze dacht dat de toverheks uit was, deed ze de deur open, die altijd als om haar te verleiden op een kier stond en wat zag ze daar: een riviertje waarin twee zwanen zwommen.
SINVS018.txt||O|'t Is wel de moeite waard om daar zo'n drukte over te maken, dacht Visioene en ze keerde zich om.
SINVS018.txt||O|En wat zag ze: de toverheks die achter haar stond.
SINVS018.txt||O|"Nu moet je sterven, nieuwsgierige meid," zei de heks.
SINVS018.txt||O|Zij riep haar knechts, liet Visioene bijna al haar kleren uittrekken, zodat ze alleen haar hemdje aanhad, en beval de knechts: "Breng haar naar het bos en sla haar 'r hoofd af."
SINVS018.txt||O|Maar Visioene was zo mooi, zo jong en zo tenger, dat de knechts medelijden met haar kregen en de een zei: "Ik kan het niet over mijn hart verkrijgen om haar dood te maken."
SINVS018.txt||O|"Ik ook niet," zei de ander en ze kwamen heimelijk overeen om Visioene daar te laten.
SINVS018.txt||O|"De wilde beesten zullen haar wel verscheuren," zeiden ze.
SINVS018.txt||O|Maar zo spoedig zij hun hielen gelicht hadden, kwam er een hert.
SINVS018.txt||O|Het kon niet spreken, maar het had het verstand van een mens en door tekens beduidde het Visioene dat ze hem volgen moest.
SINVS018.txt||O|Het hert leefde in een spelonk en Visioene bleef bij hem.
SINVS018.txt||O|Toen ze de volgende dag uitgegaan was om planten, wortels en braambessen te zoeken, kwam er opeens een grote hond te voorschijn.
SINVS018.txt||O|Visioene was niet op haar gemak en uitte een kreet.
SINVS018.txt||O|Maar de grote hond snuffelde alleen maar aan haar benen.
SINVS018.txt||O|Hij liep weg als een pijl uit een boog en spoedig was hij er weer met een vet stuk vlees in zijn bek dat hij voor haar neerlegde.
SINVS018.txt||O|Visioene was gek van honger en peuzelde het vlees op.
SINVS018.txt||O|Elke dag kwam nu de hond tot aan de ingang van de spelonk en bracht haar voedsel.
SINVS018.txt||O|Het was de hond van een edelman, die met zijn moeder op een kasteel woonde en die edelman begreep maar niet waarom zijn hond met het eten wegliep.
SINVS018.txt||O|Eens liep hij achter de hond aan en kwam aan de spelonk.
SINVS018.txt||O|Hij zag een blote arm, die het vlees beetpakte, maar zo'n mooie arm had hij nog nooit gezien.
SINVS018.txt||O|Hij riep: "Wie ben je?
SINVS018.txt||O|Kom eruit!"
SINVS018.txt||O|"Ik heet Visioene," zei een stem uit de spelonk, "maar ik kan niet naar buiten komen, want ik ben poedelnaakt."
SINVS018.txt||O|"Ik zal je mijn jagerskleed geven," zei hij, trok het uit en wierp het in het hol.
SINVS018.txt||O|Toen Visioene buitenkwam, keek hij zijn ogen uit.
SINVS018.txt||O|Wat een mooi meisje, wat een mooi meisje, dacht hij bij zichzelf.
SINVS018.txt||O|Hij bracht haar naar zijn moeder.
SINVS018.txt||O|"Houd haar als dienstmeisje," zei hij.
SINVS018.txt||O|Hij meende dat hij erg zou moeten aandringen om zijn moeder te overreden, maar zij zei: "Ik heb je nog nooit iets geweigerd en zal het ook nu niet doen."
SINVS018.txt||O|Maar geen acht dagen later kwam hij met een ander verzoek.
SINVS018.txt||O|"Moeder!," zei hij, "laat mij met Visioene trouwen!"
SINVS018.txt||O|Hij vreesde dat hij erg zou moeten aandringen, en ze zag hem inderdaad aan met ogen, die vonken spatten, maar toch zei ze: "Ik heb je nog nooit iets geweigerd en zal het ook nu niet doen."
SINVS018.txt||O|Toen hij nu met Visioene getrouwd was en zich gelukkig voelde als een koningszoon, brak er een oorlog uit en hij kreeg bericht dat hij moest meevechten.
SINVS018.txt||O|Hij had niet veel trek om te gaan, maar als de koning spreekt, moet de mindere gehoorzamen.
SINVS018.txt||O|Hij omarmde voor de laatste keer Visioene en zijn moeder, huilde dat het niet mooi meer was, en vertrok.
SINVS018.txt||O|Een tijdje later kreeg Visioene twee kinderen, een jongen en een meisje.
SINVS018.txt||O|Haar schoonmoeder pakte ze alle twee, deed ze een rood kleedje aan en legde ze in een schuitje, maakte het schuitje los en liet het met de stroom meedrijven.
SINVS018.txt||O|"Geen rommel in huis," zei ze.
SINVS018.txt||O|Ze schreef aan haar zoon dat Visioene twee kinderen gekregen had, en hen alle twee had gedood, omdat ze vond dat kinderen te veel last veroorzaakten en aan Visioene vertelde zij dat ze allebei gestorven waren.
SINVS018.txt||O|Toen de edelman terugkwam, ging zijn moeder hem tegemoet en zei: "Eet en vergeet, maar spreek niet over die kinderen met Visioene."
SINVS018.txt||O|Hij deed wat zijn moeder hem gezegd had.
SINVS018.txt||O|Toen brak er echter opnieuw oorlog uit en hij moest weer weg.
SINVS018.txt||O|Visioene kreeg nog eens twee kinderen, een jongen en een meisje.
SINVS018.txt||O|Schoonmoeder zei: "Geen klein gespuis in huis."
SINVS018.txt||O|En ze pakte ze alle twee, trok ze een rood kleedje aan, legde ze in een schuitje, maakte het schuitje los en liet het met de stroom meedrijven.
SINVS018.txt||O|"Ze zijn in de hemel, een grote last in een klein putje," zei ze aan Visioene.
SINVS018.txt||O|Ze schreef aan haar zoon dat Visioene twee kinderen had gekregen en ze allebei had doodgemaakt.
SINVS018.txt||O|Toen werd de ridder ontzettend kwaad en hij schreef terug dat men Visioene een kopje kleiner moest maken en dat men, als een bewijs dat men zijn bevel had opgevolgd, haar tong moest bewaren, totdat hij terugkwam.
SINVS018.txt||O|Zijn moeder, die heel rijk was en niet wilde dat men iets voor niets deed, gaf aan twee van haar getrouwste knechten ieder een pot vol goudstukken en zij brachten Visioene met koorden gebonden naar het bos.
SINVS018.txt||O|"Laat mij mijn jong leven, laat mij mijn jong leven," smeekte Visioene voortdurend.
SINVS018.txt||O|De knechten hadden geen hart van steen en je begrijpt, als je zo mooi bent als Visioene heb je een streepje voor.
SINVS018.txt||O|Zij lieten zich overhalen en vroegen aan een schaapherder, die daar heel toevallig met zijn kudde voorbijkwam, of hij hen een van zijn schapen wilde afstaan.
SINVS018.txt||O|"Die schapen behoren aan mijn meester," antwoordde hij, "ik zou hem moeten raadplegen over de verkoop."
SINVS018.txt||O|Maar zij lieten hem een goudstuk zien.
SINVS018.txt||O|Jongens nog aan toe!
SINVS018.txt||O|Het geld was zo dichtbij en hij had zijn knipmes al opengedaan en op één, twee, drie lag er een schaap dood en werd geslacht.
SINVS018.txt||O|De schaapherder stak het goudstuk op zak en ging verder, alsof hij nergens iets van wist.
SINVS018.txt||O|Een van de knechts sneed de tong uit van het schaap, maakte Visioene los en zei: "Maak dat je wegkomt."
SINVS018.txt||O|En zij vluchtte weer in dezelfde spelonk.
SINVS018.txt||O|Toen de oorlog voorbij was, kwam de edelman naar huis.
SINVS018.txt||O|"'t Is gebeurd, zoals ik het wilde," zei hij, toen hij die tong boven zijn bed zag hangen.
SINVS018.txt||O|"Loon naar werken," herhaalde hij.
SINVS018.txt||O|En toch... hij kon geen vrede vinden.
SINVS018.txt||O|Hij werd zwaarmoedig en had nergens zin meer in.
SINVS018.txt||O|Op een morgen maakte hij een schuitje los, ging erin zitten en liet zich met de stroom meedrijven, heel ver, heel ver, tot hij aan een bocht in de rivier kwam en steken bleef in het riet.
SINVS018.txt||O|Het was dicht bij het kasteel van een heer en daar zag hij op het erf vier kinderen spelen, twee jongens en twee meisjes, in het rood gekleed.
SINVS018.txt||O|Kinderen zijn verlangend om iets nieuws te zien en ze kwamen alle vier naar hem kijken.
SINVS018.txt||O|Het was toch zeldzaam dat ze niet schuw waren, toen hij ze aansprak en de twee kleinsten zelfs op de arm nam.
SINVS018.txt||O|Nu kwam er een heer uit het kasteel en nodigde hem uit om binnen te komen en hij kreeg goed te eten en te drinken.
SINVS018.txt||O|"U moet mij op uw beurt komen bezoeken; de ene dienst is de andere waard," zei de edelman."
SINVS018.txt||O|Mag ik ook meekomen?" vroeg de sprekende vogel, die ook op het kasteel was.
SINVS018.txt||O|"Ja," zei hij.
SINVS018.txt||O|Thuisgekomen zei hij tegen zijn moeder: "Moeder, wilt u een feestmaal bereiden, ik heb veel vrienden uitgenodigd."
SINVS018.txt||O|"Ik heb je nooit iets geweigerd, en zal dat ook deze keer niet doen," was het antwoord.
SINVS018.txt||O|Toen het eten gereed was, kwam de heer van het kasteel met de vier kinderen en de sprekende vogel, en die vogel had zijn bord aan tafel evenals de andere gasten.
SINVS018.txt||O|De moeder keek nogal raar op toen ze die kinderen zag in het rood gekleed.
SINVS018.txt||O|Zij was niet erg op haar gemak en niet zonder reden.
SINVS018.txt||O|Hoor maar!
SINVS018.txt||O|Haar zoon zei: "Dat is toch onbegrijpelijk: ik ken die kinderen niet en heb toch groot verlangen naar ze."
SINVS018.txt||O|"Dat geloof ik; het zijn uw kinderen," zei de sprekende vogel.
SINVS018.txt||O|"Neen," zei hij, "want mijn kinderen zijn dood."
SINVS018.txt||O|"Uw moeder heeft ze in een schuitje gezet en ze zijn bij ons aangedreven, en mijn meester, die geen kinderen had, heeft ze als de zijne grootgebracht."
SINVS018.txt||O|"Is dat waar?" vroeg de edelman.
SINVS018.txt||O|"Ja," zei de heer van het kasteel.
SINVS018.txt||O|"Ach, leefde Visioene nu nog," verzuchtte de edelman.
SINVS018.txt||O|"Zoek en u zult vinden," zei de sprekende vogel en op hetzelfde ogenblik pakte de hond een stuk vlees en vluchtte ermee naar het bos.
SINVS018.txt||O|Zijn meester liep hem achterna en bij de spelonk zag hij een blote arm naar buiten steken.
SINVS018.txt||O|"Wie ben je?
SINVS018.txt||O|Kom naar buiten," zei hij.
SINVS018.txt||O|"Ik heet Visioene, maar ik kan niet naar buiten komen, want ik ben poedelnaakt."
SINVS018.txt||O|"Ik zal je mijn jagerskleed geven," zei hij, trok het uit, en wierp het in het hol.
SINVS018.txt||O|Je kunt begrijpen hoe blij ze nu allemaal waren, behalve zijn moeder, want het kwam nu allemaal uit en zij werd in een kerker gesloten, waar ze van d'r leven geen zon of maan meer zag.
SINVS018.txt||O|(Oost-Vlaanderen)
VVUNL012.txt||O|Nog heerscht er te Blitterswijck in het volksbijgeloof, dat men des avonds volstrekt geene kat kwaad moet doen.
VVUNL012.txt|zijn//heksen//Zwarte katten|B-T|Zwarte katten zijn duivels of heksen.
VVUNL012.txt||O|Veel wordt er gesproken van 'Boekje onder uit den jak'.
VVUNL012.txt||O|Door den bezitter dezes kunnen allerlei tooverkunstjes uitgevoerd worden: B.v.
VVUNL012.txt|veranderen//bezitter//zwarte kat|B-T|Zich doen vergezellen van een zwarten kater; zich in eene zwarte kat doen veranderen, zijne moeder of bloedverwanten over den putrand doen dansen; geld vinden, enz, enz, en wat nog het ergste is: indien men slechts één kunstje uitgevoerd heeft kan men het boekje volstrekt niet meer kwijt raken; werpt men het uren van zich af, ja verbrandt men het tot asch, altijd is het bij u, tot dat de een of andere geestelijke er U van verlost.
VVUNL012.txt||O|– Het geloof aan dit boekje is bij sommige menschen nog zoo diep ingeworteld, dat het er maar niet uit te krijgen is.
VVUNL012.txt||O|Te Blitterswijck waren verschillende morgens achtereen, alle boeken, tot zelfs de dikste in de school allen tot op de helft doorgescheurd.
VVUNL012.txt||O|Het onderzoek leidde tot niets, er kwam geen einde aan, totdat het vermoeden viel op een jong meisje, die uit den vreemde, pas weinige weken de school bezocht; de meester vond dus goed ze van school te verwijderen en ziet – de scheuring hield op en het meisje had .
VVUNL012.txt||O|. . een Boekjen onder uit den jak!!
VVUNL012.txt||O|. .
VVUNL012.txt||O|.
BYLEFT09.txt||O|Ver weg - in India, in een oerwoud dat nimmer door mensenvoeten is betreden, ligt een klein stil meer, als geslepen uit blauw kristal.
BYLEFT09.txt||O|Het weelderige lommer langs de kanten wordt rimpelloos weerspiegeld, omdat zelfs de rusteloze wind zijn adem inhoudt bij het zien van zoveel schoonheid.
BYLEFT09.txt||O|Op het meer drijven zeven waterlelies.
BYLEFT09.txt||O|En die waterlelies zijn het, waaraan dit sprookje zijn bestaan dankt.
BYLEFT09.txt||O|Maar laat ik bij het begin beginnen.
BYLEFT09.txt||O|Je moet weten dat in dat oerwoud een heks woonde die zó lelijk was, dat ze alleen 's nachts uit haar schuilplaats tevoorschijn durfde komen.
BYLEFT09.txt||O|Haar neus was zo groot en krom, dat hij haar puntige kin bijna raakte en haar haren waren bleek en grauw als een bundeltje uitgedroogd gras.
BYLEFT09.txt||O|Als de maan hoog aan de hemel stond en de krekels hun avondconcert hadden beëindigd, beklom de heks een kale rots in de nabijheid van het meer.
BYLEFT09.txt||O|Daarop keerde zij haar schrikwekkend gezicht naar de hemel, blikte een tijdlang star omhoog, verschool zich dan in een holle boomstam en begon te zingen.
BYLEFT09.txt||O|In tegenstelling tot haar afschuwelijke verschijning klonk haar gezang zo mooi, dat geen dichter het ooit zou kunnen beschrijven.
BYLEFT09.txt||O|Het was of alle nachtegalen van het oerwoud zich verenigd hadden in die ene wonderlijke stem: een stem die de macht had om ieder die haar hoorde, te betoveren.
BYLEFT09.txt||O|Dat wist de oude heks.
BYLEFT09.txt||O|Ze wist ook, dat bij volle maan de Maanfee met haar gevolg van sterren op aarde neerdaalde.
BYLEFT09.txt||O|Dan dansten zij op de waterspiegel van dat oerwoudmeer, waarvan de heks slechts een paar passen verwijderd was.
BYLEFT09.txt|de vorm aannamen//sterren//feeën|B-T|Er viel dan een heldere manestraal op het meer, omgeven door talloze lichtende sterren die, zodra zij het water raakten, de vorm aannamen van kleine feeën.
BYLEFT09.txt||O|Ze droegen zilveren jurkjes die oogverblindend schitterden en ze dansten sierlijk en speels op de tonen van de heksenzang.
BYLEFT09.txt||O|In hun midden wervelde een ranke gestalte, gekleed in zilveren sluiers, met op het hoofd een stralende kroon waarop een sikkeltje glansde.
BYLEFT09.txt||O|Dat was de Maanfee zelf.
BYLEFT09.txt||O|Heel de lange nacht dansten de Maanfee en haar sterrenkinderen en waar hun voetjes het water raakten ontstonden zilveren kringetjes, die zich vermenigvuldigden, wijder en wijder werden; om tenslotte tussen het riet te verdwijnen.
BYLEFT09.txt||O|Zo dansten zij, tot de morgenstond de maan deed verbleken.
BYLEFT09.txt||O|Hoe meer de nacht vorderde, hoe luider en bezwerender de heks zong.
BYLEFT09.txt||O|Het was haar echter nooit gelukt de Maanfee en haar sterrenkinderen in haar ban te krijgen en ze wist maar al te goed dat de Maanfee, wanneer de dag in aantocht was, met haar gevolg naar de hemel terugkeerde.
BYLEFT09.txt||O|Maar op een keer, toen de maan verbleekte en de Maanfee haar sterrenkinderen bij zich riep, waren er zeven kleine feeën ongehoorzaam.
BYLEFT09.txt||O|Ze bleven nog wat dansen...
BYLEFT09.txt||O|en toen het eerste licht aan de kim verscheen, wat het te laat.
BYLEFT09.txt||O|De stem van de heks had de feeën betoverd en ze dansten en dansten, terwijl het gezang van de heks over het meer klonk.
BYLEFT09.txt||O|Het werd lichter en lichter en de Maanfee was wanhopig.
BYLEFT09.txt||O|"Kom toch," riep ze, "kom toch, kinderen.
BYLEFT09.txt||O|Het is de hoogste tijd!
BYLEFT09.txt||O|We kunnen niet langer wachten!"
BYLEFT09.txt||O|Maar de zeven feeën hoorden haar smeekbeden niet en ze dansten nog steeds, toen de eerste stralen van de zon de boomtoppen verwarmden en de Maanfee zich met haar kinderen in de hemel had teruggetrokken.
BYLEFT09.txt||O|De heks lachte tevreden.
BYLEFT09.txt||O|Het had lang geduurd en veel moeite gekost, maar eindelijk waren er dan toch zeven sterrenkinderen in de ban van haar stem gekomen.
BYLEFT09.txt||O|Zo wilde zij het hebben.
BYLEFT09.txt||O|Terwijl ze onophoudelijk verder zong, verliet ze haar schuilplaats in de holle boom en zingend smeekte ze de opkomende zon: "O vorstin van de dag!
BYLEFT09.txt||O|Neem met uw vuurstralen de glans van die feeën weg en kleur er mijn haren mee!"
BYLEFT09.txt||O|En de zon ontnam de zeven sterrenkinderen hun zilverglans en schonk die aan het uitgedroogde, grauwe haar van de heks.
BYLEFT09.txt||O|De zeven feeën dansten door, bleek en glansloos... maar nog altijd even rank en schoon als hun sterrenzusters aan de hemel.
BYLEFT09.txt||O|Dat stelde de oude heks teleur.
BYLEFT09.txt||O|Ze mocht nu dan wel de mooiste van alle heksen zijn, die zeven kleintjes daar op het water waren nog altijd duizendmaal schoner dan zij.
BYLEFT09.txt|veranderde//feeën//waterlelies|B-T|Uit nijd omdat de feeën hun schoonheid toch behielden, veranderde de heks hen in waterlelies, die op hun grote groene bladeren verlaten op het water dreven.
BYLEFT09.txt||O|Ach, die arme kleine sterrenkinderen.
BYLEFT09.txt||O|Verlangend blikten ze naar de hoge hemel en zochten daar hun koningin, de Maanfee en hun zustertjes, de sterren.
BYLEFT09.txt||O|Maar niemand kon hen helpen: de sterrenkinderen niet, de Maanfee niet en de maan zelf niet.
BYLEFT09.txt||O|De blauwe hemel keek neer op de zeven ongelukkige feeën.
BYLEFT09.txt||O|Hij kon hen weliswaar hun vroegere schittering niet teruggeven, maar uit medelijden schonk hij hen een glansje van zijn zuivere blauw.
BYLEFT09.txt||O|Zo drijven daar op dat meer zeven witte waterlelies met een spoor van het tederste azuur in hun kelken.
BYLEFT09.txt|geeft de heks hen hun oude gestalte terug//waterlelies//feeën|B-T|Slechts te middernacht geeft de heks hen hun oude gestalte terug, opdat de zeven feeën haar met hun dans kunnen vermaken.
BYLEFT09.txt|veranderen//feeën//waterlelies|B-T|Maar naar de hemel kunnen ze nooit meer terug en bij het ochtendgloren veranderen ze weer in witte waterlelies, die met gesloten kelken drijven op dat kleine meer ergens in de oerwouden van India.
KEMP213.txt|zijn//heks//meisje|B-T|Te Gulpen verkeerde een jonkman met een meisje dat de naam had een heks te zijn.
KEMP213.txt||O|De ouders van de jongeman waren er zeer tegen dat hij omgang met haar had, en drongen zo lang bij hem aan, dat hij de verkering afmaakte.
KEMP213.txt||O|Op zekere dag was hij naar de kermis in een naburig dorp gegaan.
KEMP213.txt||O|Laat in de nacht, tussen twaalf en een, kwam hij naar huis en moest daarbij over een weide.
KEMP213.txt||O|De volle maan scheen helder; het leek wel dag.
KEMP213.txt||O|Onder een groep bomen hoorde hij muziek en dans.
KEMP213.txt||O|'Daar moet je bij zijn,' dacht hij in zijn kermisstemming.
KEMP213.txt||O|Hij ging eropaf en toen hij naderbij kwam, zag hij dat daar verscheidene jonge meisjes aan het dansen waren.
KEMP213.txt||O|'Joechhei!' riepen de juffrouwen toen ze hem zagen.
KEMP213.txt||O|Zij nodigden hem uit met haar te dansen en zij gaven hem ook een beker wijn, die hij op haar gezondheid moest ledigen.
KEMP213.txt||O|Daarna koos hij zich onder de meisjes er een uit, die hem het meest beviel en danste met haar mee in de kring.
KEMP213.txt||O|Toen hij met haar een poosje gedanst had, kwam een van de andere meisjes naar hem toe en spuwde hem de hele tijd in het gelaat.
KEMP213.txt||O|Hij trok zich daar niets van aan en danste, en dronk uit de beker die telkens voor hem werd gevuld.
KEMP213.txt||O|Terwijl zij echter zo aan het dansen waren, nieste een van de meisjes.
KEMP213.txt||O|'God zegene u!' riep de jonkman haar toe, maar toen hij dit zeide, was alles plotseling verdwenen, behalve de beker die hij nog in de hand hield.
KEMP213.txt||O|Hij troostte zich al gauw over het verlies van zijn schone danseres, denkende, je hebt toch in ieder geval de beker, en ging naar huis.
KEMP213.txt||O|Onderweg sprong hem de gehele tijd een zwarte kat tussen de benen.
KEMP213.txt||O|Zij legde het er maar op aan, hem te doen struikelen.
KEMP213.txt||O|Toen hij thuiskwam, vroeg zijn moeder hem al dadelijk: 'Wat heb je daar voor een vies ding in de hand!'
KEMP213.txt||O|'Wel, dat is een beker, die hebben de juffrouwen met wie ik heb gedanst, mij gegeven!'
KEMP213.txt||O|'Ben je gek, jongen!
KEMP213.txt||O|Kijk eens goed!'
KEMP213.txt|De jonkman keek en zag nu, evenals zijn moeder het had gezien, dat hij niet een beker, maar een paardepoot in de hand hield//beker//paardepoot|B-T|De jonkman keek en zag nu, evenals zijn moeder het had gezien, dat hij niet een beker, maar een paardepoot in de hand hield.
KEMP213.txt||O|Zijn moeder gebood hem, die paardepoot dadelijk op de mestvaalt te werpen.
KEMP213.txt||O|Dat deed hij.
KEMP213.txt||O|De volgende morgen voelde hij zich echter niet wel en klaagde hij over pijn in het linkerbeen.
KEMP213.txt||O|Dat werd al erger en erger.
KEMP213.txt||O|Een dokter werd erbij gehaald, maar deze kon niets aan het been merken.
KEMP213.txt||O|Een tweede dokter, eveneens geroepen, verklaarde hetzelfde.
KEMP213.txt||O|En zo moest de jongeman geruime tijd het bed houden.
KEMP213.txt||O|Daar de toestand niet veranderde en duren bleef, meende de moeder, ten einde raad, dat er iets achter schuilde.
KEMP213.txt||O|Daarom steide zij haar jongen voor, zijn vroegere liefste eens bij hem te laten komen.
KEMP213.txt||O|De jongen was daar echter niet erg over te spreken en hij was ook bang een weigerachtig antwoord te krijgen.
KEMP213.txt||O|Van de andere kant was hij er nog altijd niet van overtuigd dat zij een heks zou wezen, en daarom liet hij haar roepen.
KEMP213.txt||O|Het meisje kwam en om toch wat te zeggen, vroeg de jongen haar, waarom zij hem nog niet eens had bezocht.
KEMP213.txt||O|Zij moest toch wel wetendat hij ziek was.
KEMP213.txt||O|'Neen, daar heb ik niets van geweten!' antwoordde zij.
KEMP213.txt||O|Hij vertelde haar toen alleen iets over het been en verzweeg de nachtelijke ontmoeting met de danseres.
KEMP213.txt||O|Zij vroeg hem, het been eens te mogen zien.
KEMP213.txt||O|Hij voldeed aan haar verzoek; nauwelijks had zij het been gezien of zij zeide, terwijl zij er een naald uittrok: 'Domme ezels, jij en de dokters, heeft nu geen van jullie drieën kunnen zien, dat er een naald in je been stak!'
KEMP213.txt||O|Nadat zij de naald eruitgetrokken had, was het been ineens genezen.
KEMP213.txt|zijn//heks//meisje|B-T|Zij had intussen bewezen, wel degelijk een heks te zijn; de jongen wilde sindsdien niets meer van haar weten.
KEMP213.txt||O|Hij had nu het bewijs dat zijn ouders gelijk hadden.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dor was eens 'n koningin en die koningin de zo zoo gerre een kiendje hebben gehad.
BLECOURTNB0140.txt||O|En ielke mergen die god gaf, ging ze no 'ren hof om op 'n eeinzam plekske te zitten bidden urn e kiendje mar 't wo mar nie kommen.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toen ze nauw op 'n goeie mergen wir zaat te bidden kwam er op ins nen engel uit den heemel vur der ston en dieën engel zee zeit gerust oe gebeddè zal verheurd worden binnen kort zulde e kiendje kriegen, - en dè kiendje dè zal zijn ee wonderkiendje want al wèt oit zal wensen dè zal vervuld worren.
BLECOURTNB0140.txt||O|Bleij as honderd duzend man liep de kuningin nö de kuning en vertelden 'm wè ze ondervonden had en de kunning (dè kunde denken) die was ook zoo bleij of dè tie eene gulde gevonden ha.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toen dè 'n tijdje geduurd haa krig de kunningin e knechtje, - e jungske zoo skoon as ge 't van oe leve nie gezien het.
BLECOURTNB0140.txt||O|Eilke mergen ging de kunningin nauw mitter jungske in den tuin kuiere en 't wies as 'n kwoal en 't kreeg 'n kleur as 'n bellefleur en al de grouwte van 't hof van de kunning die haan er plezier in en die hielen er zoo veul af en die won 't wel opete zoo lekkeren jong waar 't.
BLECOURTNB0140.txt||O|Nauw moette weten de kunning die ha 'ne kok en dè waar 'ne slèchte mensch en die ha al dik bei zin eige gedaacht as ik dè jong is ha dan kost ik veul perfijt hebben van zijn wonderkunst; En toen de kunningin op ne goeien dag dè 't snikkend heit waar in. den tuin op een bank in slop waar gevallen, viet ie 't kindje stIllekes weg en besmeerden ie de slip van de kunningin mi bloed.
BLECOURTNB0140.txt||O|Hij brocht 't jungske no een groot bosch in een hut en liet et dor groot brengen en hij ging no de kunning en vertelden em dè de kunningin nie goed op er jong gepast haa en dè-e wild bist 't haaj opgegete.
BLECOURTNB0140.txt||O|De kunning die was zoo kwod as ne riek, dè kunde denken, hij liet de kunningin in nen donkere kelder goje en liet dieje kelder dichtmetselen en dor moest ze dan mar van den honger sterve.
BLECOURTNB0140.txt||O|Mar onze lieven heeir, die wist dè ze gin skuld haa die zurgde vur der en die stuurden er ielken dag twee witte duive uit den himmel (dè waren engelen) en die brochten er eten en drinken.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dè haa nouw zoo zeewe jorre geduurd toen de kok bai zin aige dacht, kom nauw worret teid dè 'k is plezier heb van 't wonderjungske.
BLECOURTNB0140.txt||O|Hai zee zinnen dienst op bai de kunning, ging no de hut wor 't jong verburge waar en zee, 'me klein wenst oe nouw is e groot skoon kasteel me ne skoonen tuin der bei mi bloeme der in en froitboim en ne vijver en e zomerheuske en al wè mar skon is.
BLECOURTNB0140.txt||O|En ki, - 't jungske ha 't er nauwe gezeet of 't kasteel waar der en den tuin mi de bloeme en de froitbuim en de vijver en 't zomerheuske en alles.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toen de zoo 'n tijdje geduurd ha, zee de kok wenscht oe nauw is e speulkamerodje e maiske zo skoon as ge mar denken kunt.
BLECOURTNB0140.txt||O|En 't woord was nog nie uit de jongen zene mond of er ston e dieurske vur 'm zoo skon, dè 't ne skilder nie skoonder kan uitskilderen.
BLECOURTNB0140.txt||O|Ieleken dag speulden die kijnder mi mekaar en ze begoste hoe langer hoe meer van mekaar te haauwe.
BLECOURTNB0140.txt||O|En de kok die leefde op dè kasteel as ne grouten heeir smergens zin borreltje, na de middag ging ie op jaacht en sovens ston de fles weir op toffel.
BLECOURTNB0140.txt||O|Mar hai waar toch nie gerust in zin hart.
BLECOURTNB0140.txt||O|Hai ha mar skrik dè die jongen, die al meeir verstand gegost te kriegen, no ze vader en no zin moeder zo gen wensen en hai begreep de 't dan nie goeid mim zo afloupe.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dorum zee-ie op ne goeien dag tiggen de speulkamerod van de prins: as ie nauw strak sleupt dan göde stillekes na zin bed en ge stootem mi di mes in zin hart en as ge 't nie doet dan hedde oewe langsten tijd gehad dan moetezelf sterven.
BLECOURTNB0140.txt||O|En as e bewijs dè ge het gedon we 'k oe gekommendeerd heb moete me zin hart brengen en zin tong.
BLECOURTNB0140.txt||O|Mar dor han ze ginne zin in: ze hiel veul te veul van de prins en ze dacht bai der eige kommandeert oewen hont en blaft zelf.
BLECOURTNB0140.txt||O|Ze liet e sikske slachten (want er waar krek e sikske op de stal gekomme) en ze brocht 't hart en de tong van' 't sikske no de kok en ze zee tigge de prins dè 't ie zich verberge most.
BLECOURTNB0140.txt||O|Mar de kok die vertrauwden 't speul nie goed.
BLECOURTNB0140.txt|verandert//kok//poedel|B-T|Hai ging is zuuke en hai von de prins in zin bed onder de dekes verburgen: Mar de jonge prins die sprong op en die riep: ik wens de ge in ne zwarte poedel verandert en de ge niks meer zult ete as gloeiende hautskolen en de de vlammen oewe smoel zulke lekken en omdè 'k oe altijd zö kennen zulde een gouw ketting an den hals dragen.
BLECOURTNB0140.txt|veranderde//kok//poedel|B-T|En 't woord was er nog nie uit of de kok veranderde in 'n zwarte poedel en 't meiske riep de knecht en liet m ne groote pot mi gloeiendehoutskole vurzette en wezelik de vlammen die lekten zinne smoel.
BLECOURTNB0140.txt||O|De jonge prins begon nauw ijselijk no zin moeder te verlangen en me kost dè verlangen mar nie uit zinne kop geprot kriege en hij zee op 'n goeien dag dan ook tigge ze kamerutje: ik go no me land terug en als ge wilt dan meugde meegon.
BLECOURTNB0140.txt|veranderen//'t meiske//bloem|B-T|Mar 't meiske zag erg tiggen die wijte reis op en om 't er nauw gemekkelijk te maken, wenschte de prins de ze in 'n bloem zo veranderen.
BLECOURTNB0140.txt||O|De gebeurde.
BLECOURTNB0140.txt||O|Hij staak de bloem in zin knupsgat viet zinne wandelstok en ging op reis mi de zwarte poedel achter um.
BLECOURTNB0140.txt||O|Na lang reizen en na alderhande wederwarigheden kwam ie te lange leste aan de kelder wor zijn moeder ingemetst waar.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dur 't ramke riep ie 'lieve beste moeder, geëerbiedigde kunningin, leefde nog?' Maar de moeder die dacht dè 't de deuve waren die ze ielken dag eten en drinken brogten en ze zee ik heb genoeg gegeten engelkelief.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dor prot ik nie over zee de prins, ik ben oeë zoon waarvan ze verteld hebbe de 'tie dur e wild beest opgegeten is mar de waar gelooge, ik leef nog en hier ben ik.
BLECOURTNB0140.txt||O|De prins ging toen no de kunning en vroeg of ie ginne jager noodig ha.
BLECOURTNB0140.txt||O|Jo wel, zee de kunning, mar dur was zo weinig wild in zijn bosse.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dès niks, zee de prins, ik kan ze wel vinge.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dè wik dan toch wel is zien zee de kunning en ie riep al zijn oppassers bai mekaar en zoo gingen ze gelijk mi mekaar op de jaacht.
BLECOURTNB0140.txt||O|Zo gouw ware ze nie in 't bos aangekomme of de prins wenschte allerhand wilt en op de slag kwammen er van alle kante haze en kemingtjes en herte en wilde verkes aangeloope en in een half uur han z'n hoog kaar vol mi wild.
BLECOURTNB0140.txt||O|De kunning lee nauw ee grout feest aan want in lang haa ie zooveul wilt nie in zene kelder gehad en de neije jager most an zin rechterhand zitten op 't eereplats.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toen ze gelijk zin best an 't ete waren wenschte de prins de ieene van de groute van 't hof is over zijn moeder zo spreken en hij ha 't nog nie gewenscht of den hofmaarschalk dee ston op en die zee, 'Majesteit we hebben
BLECOURTNB0140.txt||O|'t hier nauw zoo goed der is van alles volop, mar hoe zou 't nauw mi de kunningin zijn zö ze nog leve of zö ze allaang van den honger gesturve zing.
BLECOURTNB0140.txt||O|De kunning wier beus en hij zee sprik me hier nie van de kunningin zee ie ze hee me jungske door e wild dier loten opvreten.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toe ston de neije jager op en ie zee, 'vader', zee ie, 'ik ben oeë zoon en me moeder leeft nog, zee ie, de wilde dieren hebbe me niet opgevreten, zee ie, maar de kok, zee ie, die nauwe skelm, zee ie, die hee me weggevat en die hee me moeder zinne slip mi bloed besmeerd, zee ie omdè ge denke zö de 't gebeurd was lek ie zee, zee ie.
BLECOURTNB0140.txt|stong er//hond//kok|B-T|Hier is de smeerlap, zee ie, en mee slipten ie de poedel mi de ketting vur de kunning en ie kommandeerde 'n pot mi gloeiende kole en den hond die aat er van en de vlammen lekten zinne smoel.
BLECOURTNB0140.txt|stong er//hond//kok|I-T|Toen vroeg de kunning of ie den deugniet mocht zien zoo as ie em vruuger gekent ha en de prins haa dè nog nie gewenscht of de kok stong er mi zin wit sleufke vur, mi 'en wit mutske op zene kop en mi e groot mes in zijn hand.
BLECOURTNB0140.txt||O|Zoo gouw haa 'm de kunning nie herkend of hij liet em dur zin sjanderme vatten en in de gevangentore opsluiten.
BLECOURTNB0140.txt||O|Toen zee de prins, 'vader,' zee ie, wilde nauw ook het meiske zien, dè me sins den tijd dè 'k wier gestole altijd zoo goed opgepaasd hee en dè me 't leven hee gespaard doe de kok me wou loten doodsteke, zee-ie.
BLECOURTNB0140.txt||O|Ger, zee de kunning en toen haalde de prins de bloem uit zin knupsgat en liet ze aan de kunning zien.
BLECOURTNB0140.txt|veranderde//bloem//jong knap vrommes|B-T|De kunning zee dèt ie nog nooit zoo'n skoon bloem gezien had, maar toen de prins dè wenschte veranderde de bloem in 'n jong knap vrommes zoo skoon as ter in 't heeilland geen waar.
BLECOURTNB0140.txt||O|De kunning stuurde nauw zijn marschalken no de kunningin urn ze uit de kelder te verlossen en ze no 't kasteel terug te brengen.
BLECOURTNB0140.txt||O|Maar de kunningin wo aan de feestmoltijd niet kommen aanzitten, ja ze wo niks mir eten of drinken.
BLECOURTNB0140.txt||O|Onze lieven heer in den hemel, zee ze, hee me nie vergeten toen ik onskuldig in de kelder opgesloote zaat en die zal me nauw wel gauw kommen haale, zee ze.
BLECOURTNB0140.txt||O|En zoo gebeurden et.
BLECOURTNB0140.txt||O|No drie dagen stierf ze en toe ze mi groote pracht en rijkdom no 't kerkhof wier gebrocht, vlogen twee witte deuve bove den kist.
BLECOURTNB0140.txt||O|Dè ware de engele die er altijd eten en drinken han gebrocht.
BLECOURTNB0140.txt||O|De kunning liet de schelmechtige kok mi ee slichtmes in stukken kappen maar hij begost no dien tijd te trure, zijn hart waar gebroke en al heeil gouw moeste z'm ook no de kerhof dragen.
BLECOURTNB0140.txt||O|Nauw wier de prins kunning, hij trauwde mi zin vriendin en die wier toe kunningin en laang - laang jorre hebbe ze 't land bestuurt en as ze nie dood zijn dan leve ze nog.
ZEEUW129.txt||O|P.
ZEEUW129.txt||O|M., in Kortgene, kon ook tooveren.
ZEEUW129.txt|veranderde//haar//gezicht|B-T|Dan veranderde haar gezicht zoo dat niemand haar kon herkennen, toch bleef ze een menschelijke houding bewaren.
ZEEUW129.txt|verdwijnt//ziel//spin|B-T|[Het geloof dat de ziel van den mensch in diergedaante het lichaam verlaat leeft nog in enkele sagen voort. Meestal verschijnt en verdwijnt ze als een witte muis; maar ook als een bij, een hommel of een spin.]
LOMBO564.txt||O|Souhela; Er was een koning die had een boze tovenaar, die wou het rijk overnemen.
LOMBO564.txt||O|Hij werd verbannen.
LOMBO564.txt||O|Hij had een dochter en die dochter ging groeien.
LOMBO564.txt||O|Joyce; Die tovenaar wou met haar trouwen.
LOMBO564.txt||O|Souhela; Ja, om het koninkrijk over te nemen.
LOMBO564.txt||O|Ik weet het wel.
LOMBO564.txt||O|Maar dat wou ze niet.
LOMBO564.txt||O|En toen kwam er een jongen en die heette Derek.
LOMBO564.txt||O|Hij wou met haar trouwen, maar dat mocht niet.
LOMBO564.txt|veranderde//dochter//zwaan|B-T|Bij volle maar veranderde ze in een zwaan.
LOMBO564.txt|overdag was ze een zwaaan//dochter//zwaaan|B-T|Joyce; Nee, overdag was ze een zwaaan en 's nachts was ze gewoon een mens.
LOMBO564.txt||O|Ilja; Was ze 's nachts dan opgesloten?
LOMBO564.txt||O|Joyce; Eerst was ze vrij, maar toen kwam die tovenaar erachter dat ze met Derek ging en toen had hij haar opgesloten.
LOMBO564.txt||O|En toen gingen haar vriendjes, de kikkers, die gingen haar bevrijden.
LOMBO564.txt||O|En de schildpad.
LOMBO564.txt||O|Om van de betovering af te komen moest Derek tegen de hele wereld zeggen dat hij van haar hield.
LOMBO564.txt||O|Toen gingen ze trouwen.
LOMBO564.txt||O|Ilja; En wat gebeurde er toen met de tovenaar?
LOMBO564.txt||O|Souhela; Die werd verbrand.
LOMBO564.txt||O|Ilja; En waar kennen jullie het verhaal van?
LOMBO564.txt||O|Souhela; We hebben de video thuis staan.
OIRSCHOT042.txt||O|Vruuger ginge de mense uit Hees te vuut naor scherpenheuvel ter beevaort.
OIRSCHOT042.txt||O|Ze stapten dan aon as 't donker waar en liepe dan 's nachts ok nog 'n stuk deur.
OIRSCHOT042.txt||O|Nou gebeurden 't op unne kir, het war al donker, da twee van die manne, m'n vadder was 'r ok bij, onderweg ineens 'n  mooi gezang hoorde.
OIRSCHOT042.txt||O|Ze waore stomverbaasd.
OIRSCHOT042.txt||O|"Hoe kunne katte nou zinge?
OIRSCHOT042.txt||O|voege ze.
OIRSCHOT042.txt||O|Ze wiesse da ze in de buurt van 'n heksenkrans waore.
OIRSCHOT042.txt|vermomd//hekse//katte|B-T|Daor komme de hekse as katte vermomd bij mekaor.
KEMP339.txt||O|Het volgende moet in Maastricht of in de omgeving der stad zijn voorgevallen:
KEMP339.txt||O|Een bankier had bij een financiële operatie veel geld verloren.
KEMP339.txt||O|Hij had altijd te zeer gerekend op het menselijke kunnen en zich weinig aan God gelegen laten liggen.
KEMP339.txt||O|Maar een gebedje ter ere van Onze-Lieve-Vrouw bad hij nog dagelijks.
KEMP339.txt||O|Terwijl hij daar nu op een avond in vertwijfeling zat te cijferen en de cijfers hem iedere keer duidelijker bewezen hoe groot zijn ruïne was, werd er aan de deur van zijn kantoor geklopt en trad er een zwarte heer binnen.
KEMP339.txt||O|'Wie heeft je hier binnengelaten?' vroeg de bankier bars, door zo te worden verrast bij de berekening van zijn ondergang.
KEMP339.txt||O|Hij zag al gauw wat soort heer bij hem was binnengekomen.
KEMP339.txt||O|Die hield hij immers niet met honderd deuren buiten.
KEMP339.txt||O|'Ik wil u helpen, want ook zonder die cijfers zie ik uw nood!' begon de vreemdeling.
KEMP339.txt||O|'Natuurlijk op een voorwaarde!'
KEMP339.txt||O|Dat begreep de bankier ook wel; hij verzette zich echter tegen de verleidelijke voorstellen van de vreemde.
KEMP339.txt||O|Eindelijk, toen die heer hem nog eens al de hoon had geschilderd en al de nood, die hem zou treffen, kwam hij met hem overeen geld van hem aan te nemen.
KEMP339.txt||O|Hij zou hem dan het gevraagde verkopen, namelijk de ziel van zijn negenjarig zoontje.
KEMP339.txt||O|Om zijn stand op te houden deed de bankier dus afstand van zijn enig kind.
KEMP339.txt||O|'Kom mee!' zei hij tegen de vreemdeling en hij ging hem voor naar de kamer waar zijn zoontje sliep.
KEMP339.txt||O|De jongen ademde rustig en begreep niets van het gevaar dat hem dreigde.
KEMP339.txt||O|Nu trok de bankier zijn pistool en schoot, maar de kogel ketste af op het scapulier, dat de kleine droeg.
KEMP339.txt||O|Hij schoot weer en weer ketste de kogel af.
KEMP339.txt||O|Toen hij voor de derde maal wilde schieten, verscheen Onze-Lieve-Vrouw en plaatste zich tussen zijn wapen en zijn kind.
KEMP339.txt||O|'Ik heb u nog niet vergeten,' zei de heilige Maagd.
KEMP339.txt||O|'Ik zal u helpen, maar verbreek eerst het contract met de duivel!'
KEMP339.txt||O|De bankier viel nu op de knieën en vroeg vergiffenis.
KEMP339.txt||O|Op zijn kantoor gekomen, stond de vreemdeiing die bij de verschijning van Maria was verdwenen, op hem te wachten.
KEMP339.txt||O|'In de volle kerk zult gij het contract moeten terugbrengen.
KEMP339.txt||O|Zo heeft de H.
KEMP339.txt||O|Maagd het beslist!' Met deze boodschap, door de bankier overgebracht, kon de duivel gaan.
KEMP339.txt||O|Het was zondag en onder de hoogmis; de kerk was, zoals gewoonlijk, geheel gevuld.
KEMP339.txt||O|Toen de pastoor op de preekstoel klom, liet zich een geweldig gedruis horen voor een van de ramen.
KEMP339.txt||O|En toen de gelovigen opkeken, zagen zij de duivel tegen het raam aanvliegen, met het contract in de hand.
KEMP339.txt||O|De pastoor, die van alles onderricht was, riep hem toe dat dit niet voldoende was; hij moest binnenkomen en het contract op de preekstoel aan de pastoor overreiken.
KEMP339.txt|in de gedaante van//duivel//vogel|B-T|Daarop verscheen de duivel, die in de kerk in zijn ware gestalte niet verschijnen kon, in de gedaante van een grote vogel, die het met bloed getekende contract met zijn bek overreikte aan de pastoor.
KEMP339.txt||O|Nadat hij zich zo had moeten vernederen, wiekte hij de kerk uit met zo een gedruis en gedreun dat de kerk moest worden herbouwd.
BERGEIJK002.txt||O|[28.15]
BERGEIJK002.txt||O|Als we daar bij die grafheuvels staan, dan zie je een heuvel en voor ' t eerste oog lijkt dat gewoon een hoop zand.
BERGEIJK002.txt||O|Maar bij de opgraving in de jaren vijftig is dus gebleken dat het een opeenstapeling is van heideplaggen en daarop omheen zie je dan een cirkel van kleine paaltjes en bovenop nog een cirkel met wat grotere palen en die zijn paarsgewijs - dus telkens twee - boven afgedekt met een horizontale paal, he.
BERGEIJK002.txt||O|En je zou dat kunnen vergelijken met Stonehenge.
BERGEIJK002.txt||O|Wat je in Stonehenge van steen ziet, dat zie je hier in hout.
BERGEIJK002.txt||O|Woodhenge zou het hier kunnen heten, he.
BERGEIJK002.txt||O|Maar nou is de vraag natuurlijk hoe zijn die paaltjes daar ooit gekomen, he?
BERGEIJK002.txt||O|En daar wordt wel eens gezegd: Oh, die hebben de gemeentewerkers daar neer gezet.
BERGEIJK002.txt||O|Maar die grafheuvel is veel ouwer dan de gemeente Bergeijk.
BERGEIJK002.txt||O|Dus als er geen gemeente was, dan waren er ook geen gemeentewerkers.
BERGEIJK002.txt||O|De gemeentewerkers die zetten daar om de zoveel jaar weer nieuwe paaltjes neer als dat deze versleten zijn, maar dat is gewoon voor de toeristen en, he, en da wij kunnen zien hoe dat het geweest is vroeger.
BERGEIJK002.txt||O|Dat he, voor het oog.
BERGEIJK002.txt||O|Maar hoe ze d'r echt gekomen zijn, dat is een heel ander verhaal.
BERGEIJK002.txt||O|Want dan moeten we in gedachte even terug naar de tijd dat onze grootouders hier nog woonden in die huisjes die nu nog in 'n openluchtmuseum zoals in Bokrijk ziet, he.
BERGEIJK002.txt||O|Dat zijn boerderijtjes gewoon gebouwd van wat palen, wat lemen wandjes en strooien daken.
BERGEIJK002.txt||O|Allemaal natuurlijk materiaal.
BERGEIJK002.txt||O|En da was in de tijd dat er natuurlijk ok nog geen radio was, geen krant en geen tillevisie.
BERGEIJK002.txt||O|Nee en dan was 'r ook natuurlijk geen weerman.
BERGEIJK002.txt||O|Iedereen was z'n eigen weerman of z'n eigen weervrouw, want ze keken wel naar de lucht of ze luisterden naar de vogels of ze roken wel aan de gootsteen wat voor weer dat 't worden zou.
BERGEIJK002.txt||O|En af  'n toe, eens of een paar keer pur jaar dan zagen ze allemaal streperige wolluken.
BERGEIJK002.txt||O|Dat noemen ze dan hier op z'n Burgeijks gezegd, d'r zit 'm 'n bessum in de locht, he.
BERGEIJK002.txt||O|In De Bilt noemen ze dat tegenwoordig windveren.
BERGEIJK002.txt||O|Het is een teken dat d'r wind of storm op komst is.
BERGEIJK002.txt||O|En een keer per jaar dan ze d'r hier in Burgeijk de mensen van toen geweldig schrik van want dan zaten d'r zoveel bessums in de locht dat ze tegen mekaar zeien: Het zal avondvreugde zijn vanavond.
BERGEIJK002.txt||O|Het zal avondvreugde zijn.
BERGEIJK002.txt||O|En avondvreugde da wil zeggen da alle heksen uit de Kempen op hunnen bezem naar Burgeijk gevlogen komen om daar bij die molen die ook op ene grafheuvel staat, hunnen heksendans te komen vieren.
BERGEIJK002.txt||O|Hunnen heksensabbat moet ik zeggen.
BERGEIJK002.txt||O|En dat ging gepaard met een verschrikkelijk gejoel en een ver.. afgegrijselijk gekrijs.
BERGEIJK002.txt||O|Dus stelt-u maar voor da die mensen daar ook nog hevig schrik voor hadden.
BERGEIJK002.txt||O|Maar gelukkig leefden er in die tijd hier in de Kempen nog pastoors die bezorgd waren voor hun parochianen.
BERGEIJK002.txt||O|En die pastoors die hadden ook het grote voordeel da's ze nog wonderen konden doen.
BERGEIJK002.txt||O|Afijn, op 'nen goeien dag hadden ze het weer gezien, op 'nen kwaaien dag moet ik zeggen, d'r zat weer 'n groten bessem in de locht.
BERGEIJK002.txt||O|En tegen 'n uur of zes begon het te schemeren.
BERGEIJK002.txt||O|De mensen gingen binnen zitten.
BERGEIJK002.txt||O|Ze dejen soms de luikjes dicht, he, dat 't maar nie binnen kon waaien.
BERGEIJK002.txt||O|Sommigen die zo'n schrik hadden die schoven zelfs de tafel tegen de deur aan de binnenkant as 'm maar nie open zou waaien.
BERGEIJK002.txt||O|En dan zaten ze met biddende, knikkende knieeën zaten ze te bibberen van dat geweld.
BERGEIJK002.txt||O|Maar op da zellufde moment dat dat begon, die herrie, zat de pastoor van Burgeijk hier in die ouwe kerk daar zo rond een  uur of zes, ook in de schemering, bij een kaarske bij het lieve vrouwke van altijd durende schrale troost, daar zat ' ie nog wat te bidden en hij hoort die herrie daar buiten en hij denkt: Jezus Christus, denkt 'ie als da maar geen avondvreugde wordt.
BERGEIJK002.txt||O|Dus wat hij?
BERGEIJK002.txt||O|Hij pakt da kaarske daar, gaat ermee door de middengang naar de achterdeur van de kerk, doet de deur open en meteen waait de kaars uit, maar in het licht van de kaars had 'ie al die heksen nog net op die bezem door de lucht zien zwieren.
BERGEIJK002.txt||O|Dus hij doet gauw die kerkdeur dicht en tast dan helemaal in het duister van achteren helemaal voorin de kerk, achter het altaar en tast daar naar die grote, koperen wijwatersemmer.
BERGEIJK002.txt||O|Gelukkig zat die tot de rand vol.
BERGEIJK002.txt||O|En naast d'n emmer daar lag die grote wijwaterskwast.
BERGEIJK002.txt||O|Zo'n-en luxen pleeborstel zoals ze hier in Burgeijk zeggen.
BERGEIJK002.txt|eranderd in//heksen//grote keien|B-T|Hij sopt de kwast drie keer tot op d'n bodem onder in z'n-en emmer, gaat dan weer terug achter naar de kerkdeur en als 'ie de deur opendoet, dan maakt 'ie met die kwispel een groot kruis naar de vier windstreken van Burgeijk en hier naar d'n Galgenberrug en op 't zelfde ogenblik da da wijwater onder die rokken van die heksen terecht kwam, zijn ze allemaal van hunnen bezem naar beneden geploft en veranderd in grote keien zoals ge daar bij die grafheuvel nog ene ziet liggen.
BERGEIJK002.txt||O|Maar ik moet ook waarschuwen.
BERGEIJK002.txt|verandert in//ge//kraai|B-T|Ga nooit op die kei zitten, steek d'r vooral nie met een speld of met een naald in want dan komt er bloed uit en ge verandert in een kraai en ge vliegt weg en we zien oe nooit meer terug.
BERGEIJK002.txt|verstokt//zwarte katten//paaltjes|B-T|Maar op hetzelfde moment dat die pastoor aan het wijwater was en da wijwater hier rond de grafheuvel terecht is gekomen, waar hier, waar nu die paaltjes staan, honderdeenentwingtig zwarte katten waren heksen, vermomd als zwarte katten 'n groten heksendans aan het maken.
BERGEIJK002.txt|verstokt//zwarte katten//paaltjes|I-T|En toen hier da wijwater is neergespat, kijk, toen zijn ze allemaal verstokt en verstijfd en daar staan ze nou nog.
BERGEIJK002.txt||O|Dus laat oe nooit wijsmaken dat de gemeentewerkers die hier ooit neergezet hebben, maar het zijn en het blijven heksen.
BERGEIJK002.txt||O|Zo waar als ik verteld heb.
BERGEIJK002.txt||O|[34.48]
SINBRABSAG054b.txt||O|Een wever uit Steensel ging jaarlijks om zijn kost te verdienen naar Vlaanderen.
SINBRABSAG054b.txt||O|Toen hij weer eens naar huis terugkeerde, werd hij 's avonds op de stille hei door een soldaat der Spanjaarden of Engelschen, die hier toen gelegerd waren, vermoord.
SINBRABSAG054b.txt|in//moordenaar//gloeiende gedaante|B-T|Sinds dien tijd spookt de moordenaar op de heide, in gloeiende gedaante.
SINBRABSAG054b.txt||O|6)
KEMP303.txt||O|In een herberg op de Bergerstraat onder Amby, zaten enige ruwe klanten bij elkaar, eerste dronkemannen die, eenmaal verhit door de drank, voor niets terugdeinsden.
KEMP303.txt||O|Het gerucht ging toen dat er 's nachts over de Bergerstraat, even voorbij het landgoed van Schoenmaeckers, een vuurman liep.
KEMP303.txt||O|De dronkemannen wilden hem wel eens zien, dat was juist iets voor hen.
KEMP303.txt||O|Anderen, die verstandiger waren, raden het hun af.
KEMP303.txt||O|Weer anderen wisten te vertellen dat men de vuurman kon verlossen door hem eenvoudig vuur te vragen.
KEMP303.txt||O|Dat wil ik dan wel eens proberen,' riep een van de voornaamste lawaaimakers.
KEMP303.txt||O|'Niet langer dan morgenavond steek ik een pijp tabak bij me en dan kunt ge mij de zakken omkeren eer ik ga en u overtuigen, dat ik geen lucifers bij me heb.' Zo bleef het afgesproken.
KEMP303.txt||O|De volgende avond dronk de held zich moed in.
KEMP303.txt||O|Zijn kameraden doorzochten al zijn zakken.
KEMP303.txt||O|Hij had geen lucifers bij zich.
KEMP303.txt||O|Eer de maan opkwam moest hij gaan, want als die boven de horizon komt, verdwijnen de vuurmannen.
KEMP303.txt||O|Hij ging, maar werd niet meer teruggezien.
KEMP303.txt||O|De vuurman vertoonde zich ook geruime tijd niet meer.
KEMP303.txt||O|Een tijdje later werd hij weer gezien.
KEMP303.txt|menen//kameraad//vuurman|B-T|Kennissen van de verdwenene, die de vuurman toen zagen, menen in hem de gestalte van hun verdwenen kameraad te hebben herkend.
KEMP303.txt||O|Hij had de vuurman dus wel verlost, maar werd in diens plaats vuurman, iets waar de verlossing bijna altijd aanleiding toe geeft.
DIVTX013.txt||O|Op de hoek van de Spurkstraat en de Spekstraat ligt een stuk land, dat 'de kattekoal' genoemd wordt.
DIVTX013.txt|n de gedaanten van//heksen//katten|B-T|Daar dansten de heksen in de gedaanten van katten terwijl ze zongen: "Hand in hand, poot in poot."
ZEEUW132.txt||O|Op de hoeve "Blijendaal", onder St.
ZEEUW132.txt||O|Annaland woonde voor een goeie honderd jaar een boer met zijn twee dochters.
ZEEUW132.txt||O|Zulke erg mooie meisjes waren het niet.
ZEEUW132.txt||O|Een boerenjongen uit Brabant, Jan Marinusse, had met een van die meisjes verkeering aangeknoopt.
ZEEUW132.txt||O|Op een zaterdagavond, tegen acht uur, ging hij naar de hoeve om het meisje te gaan vrijen.
ZEEUW132.txt||O|Toen ze een poosje samen in de moos 1) gezeten hadden, kreeg het meisje groote vaak, zoodat de jongen zei: "Leun maar tegen mijn schoere aan." Dat deed ze, en spoedig sliep ze in.
ZEEUW132.txt||O|Toen zag hij opeens dat er een "hommelbij" uit haar mond kroop, en wegvloog.
ZEEUW132.txt||O|Hij maakte zich ongerust en meende met een heks te doen te hebben.
ZEEUW132.txt||O|Daarom nam hij zijn neusdoek en spreidde die over haar gezicht.
ZEEUW132.txt||O|Nadat ze ongeveer twintig minuten geslapen had, kwam de bij weer terug; toen kreeg het meisje het zoo benauwd, dat ze blauw in haar gezicht werd, en de jongen, bang dat ze stikken zou, nam de zakdoek van haar gezicht.
ZEEUW132.txt|kroop//lichaam//bij|B-T|Dadelijk kroop de bij in haar mond, verdween in haar lichaam — en ze ontwaakte.
ZEEUW132.txt||O|"Je hebt een heele tijd geslapen," zei de jongen daarop.
ZEEUW132.txt||O|"Je bent zeker wel ver weg geweest." Hij had zich erg verveeld, en wilde een eind maken aan de verkeering.
ZEEUW132.txt||O|"Ik kom niet meer terug," zei hij.
ZEEUW132.txt||O|Dat had hij beter niet kunnen zeggen, want nu wreekte de heks zich.
ZEEUW132.txt||O|Voordat hij op den grooten weg kwam, die over den dijk loopt, moest hij een lange, smalle dreef doorgaan.
ZEEUW132.txt||O|Daar kwam een kat, al miauwend, uit den bermsloot gekropen.
ZEEUW132.txt||O|Hij riep: "Cieper de pieper, woar komt oe vandoan?" en schopte naar het beest.
ZEEUW132.txt||O|Waarop de kat hem toekrijschte:
ZEEUW132.txt||O|"Ieper de cieper, je vraegt naer men naem.
ZEEUW132.txt||O|Johannes Marinusje, waer komt ge vandaen?"
ZEEUW132.txt||O|Steeds kwamen er meer katten uit de sloot te voorschijn en ten laatste waren er zooveel, dat ze den jongen van den berm drongen.
ZEEUW132.txt||O|Hij wist zich weer uit het water te werken, maar hetzelfde spelletje herhaalde zich tot driemaal toe.
ZEEUW132.txt||O|1.
ZEEUW132.txt||O|Vertrek dat vooral in den winter wordt gebruikt.
ZEEUW132.txt||O|['t Is opmerkelijk dat de eenige Zeeuwsche sage van een sprekende kat aan de grenzen van Noord-Brabant speelt, waar zulke vertellingen veel voorkomen.]
LOMBO573.txt||O|Fatiha;  De Kleine Zeemeermin.
LOMBO573.txt||O|Zal ik die vertellen?
LOMBO573.txt||O|Die hebben we thuis.Het gaat over een meisje en ze heet Ariel.
LOMBO573.txt||O|Ze is 16.
LOMBO573.txt||O|Ze is een zeemeermin.
LOMBO573.txt||O|Ze leeft onder water en haar vader is koning van de zee.
LOMBO573.txt||O|De zussen zijn heel erg met hun uiterlijk bezig, maar zij niet.
LOMBO573.txt||O|Ze verzamelt verloren schatten in de zee, zoals een vork en borden en zo.
LOMBO573.txt||O|Daar gaat ze altijd naar op zoek, terwijl dat helemaal niet mag van haar vader, samen met, hoe heet dat visje?
LOMBO573.txt||O|Joyce; Otje.
LOMBO573.txt||O|Fatiha; Dan gaat ze daar naartoe.
LOMBO573.txt||O|Dan wordt ze verliefd op een jongen Peter, of hou heet hij?
LOMBO573.txt||O|Joyce; Erik.
LOMBO573.txt||O|Fatiha; En die jongen is gewoon een mens, hij zit op een schip.
LOMBO573.txt||O|Want op een dag is er heel veel lawaai boven het water en dan gaat ze kijken, terwijl dat ook helemaal niet mag van haar vader.
LOMBO573.txt||O|En dan ziet ze die Erik daar.
LOMBO573.txt||O|Ilja; En zij is een zeemeermin.
LOMBO573.txt||O|Fatiha; Zij is een zeemeermin.
LOMBO573.txt||O|Maar van haar vader moet ze in het koninkrijk blijven en mag ze niet op zoek naar schatten gaan.
LOMBO573.txt||O|Maar ze doet dat toch altijd.
LOMBO573.txt||O|En dan gaat ze boven water eb ziet ze Erik.
LOMBO573.txt||O|Het blijkt dan dat Erik heel aardig is, maar ze zullen nooit bij elkaar kunnen zijn.
LOMBO573.txt||O|En ze heeft een schuilplaats, die is héél groot en zit vol met dingen.
LOMBO573.txt||O|Een juwelenkistje, een foto, een ballerina die danst, een pop.
LOMBO573.txt||O|Ilja; Had ze die al of heeft ze die gevonden.
LOMBO573.txt||O|Fatiha; Ja, die heeft ze allemaal gevonden in de zee.
LOMBO573.txt||O|En daar is ze hartstikke trots op, maar dat mag niet van haar vader.
LOMBO573.txt||O|Dan krijgt ze hartstikke ruzie met haar vader, omdat hij erachter is gekomen dat ze toch naar boven is gegaan.
LOMBO573.txt||O|En die vader heeft zo'n stok, met drie van die horens aan.
LOMBO573.txt||O|Daarmee kan hij toveren.
LOMBO573.txt||O|Toen heeft hij alles daar kapotgemaakt.
LOMBO573.txt||O|Dus ia Ariel weggelopen.
LOMBO573.txt||O|Toen kwam ze een zeeheks tege.
LOMBO573.txt||O|Hoe heet zij?
LOMBO573.txt||O|Crecilla?
LOMBO573.txt||O|Ursulla.
LOMBO573.txt||O|Zij is een soort octopus.
LOMBO573.txt||O|Het bovenste gedeelte is een vrouw en het onderste gedeelte is een octopus.
LOMBO573.txt||O|Toen zei ze: "Als ik jouw stem mag hebben, dan krijg jij benen en dan kun je met Erik lopen.
LOMBO573.txt||O|Maar alleen als hij je binnen drie dagen kust." Dan zegt ze: "Dat is goed." Dus dan is ze haar stem kwijt.
LOMBO573.txt|krijgt//ze//benen|B-T|Maar ze krijgt wel benen voor drie dagen.
LOMBO573.txt||O|Dan gaat ze omhoog en komt ze op het strand.
LOMBO573.txt||O|Ze valt daar neer.
LOMBO573.txt||O|Dan komt Erik en hij gaat haar helpen.
LOMBO573.txt||O|Hij is een prins.
LOMBO573.txt||O|Hij kan niet  met  haar praten.
LOMBO573.txt||O|En op de enerlaatste dag zitten ze op een bootje, toen gingen ze bijna met elkaar kussen in een bootje, maar toen kwam de zeeheks en die zorgde voor storm in het water, zodat hij haar niet kust.
LOMBO573.txt||O|En toen op de laatste dag was er een meisje die er precies zo uitzag als zij en hij gaat met haar trouwen.
LOMBO573.txt||O|Het bleek dat het de zeeheks was vermomt als haar.
LOMBO573.txt||O|Ze probeert ze bruiloft te stoppen, maar ze kan niet meer zwemmen.
LOMBO573.txt||O|Dan gaat Botje haar helpen.
LOMBO573.txt||O|En zeelui gaan haar helpen.
LOMBO573.txt||O|En dan stoppen ze bruiloft.
LOMBO573.txt||O|Dan zitten ze in elkaars armen en kussen ze.
LOMBO573.txt||O|Dan komt ook de vader mee omhoog.
LOMBO573.txt|wordt//zij//zeemeermin|B-T|Dan wordt zij weer een zeemeermin en valt weer op de grond.
LOMBO573.txt||O|De vader komt dus boven water en zegt: "Als dit echt is wat je wil, dan ik zorgen dat het zo blijft." Dan heeft hij haar eeuwige benen gegeven en dan gaan ze trouwen.
LOMBO573.txt||O|Ilja; Dat is wel een heel mooi verhaal.
LOMBO573.txt||O|Dat heb je die op video?
LOMBO573.txt||O|Fatiha; Ja, toen was ik nog klein.
LOMBO573.txt||O|Dat heb ik gekregen voor mijn verjaardag.
KEMP295.txt|verwiseling//jonge man//gedaante|B-T|Te Blitterswijk woonde een jonge man die de naam had des nachts uit weerwolven te gaan.
KEMP295.txt|verwiseling//jonge man//gedaante|I-T|Enige vrienden wilden echter wel eens bij die gedaanteverwiseling tegenwoordig zijn.
KEMP295.txt||O|Zij gingen daarom een avond naar zijn huis en zetten zich om de haard.
KEMP295.txt||O|Het ging op middernacht aan en daar niemand sprak van naar huis gaan, zweette de weerwolf water en bloed van benauwdheid.
KEMP295.txt||O|Hij wilde de deur uit, maar zijn kameraden beletten hem dit en hielden hem stevig vast.
KEMP295.txt||O|Toen het middernacht sloeg, viel opeens een groot wolfsvel uit de schoorsteen in het vuur.
KEMP295.txt||O|De weerwolf begon te schreeuwen als een bezetene en stelde zich aan als een duivel.
KEMP295.txt|verlost//weerwolf//mij|B-T|Spoedig was het vel verbrand en toen er van de wolfspels niets meer overbleef dan wat as, riep de weerwolf: 'Laat mij nu maar los, want nu ben ik verlost!'
SINBRABSAG184b.txt||O|De paardrijder staat tusschen mare en weerwolf in.
SINBRABSAG184b.txt|is//mare//vrouw|B-T|Evenals de mare, die steeds een vrouw is, berijdt hij de paarden evenals de man-wolf wordt hij verlost, door het verbranden van het voorwerp, waarin zijn toovermacht schuilt (duimstok - weerwolfsriem).
DYKFRIES2089.txt||O|Zeker man werd door een buurvrouw, eene oude bes, verrast met een pannekoek, dien zij hem thuis bracht om hem eene kleine versnapering te bezorgen, naar ze zeî.
DYKFRIES2089.txt||O|Maar deze oude vrouw had men reeds lang verdacht van tooverij; daarom at de man den pannekoek niet op, maar zette hem in de kast met een bord er over.
DYKFRIES2089.txt|veranderd//pannekoek//pad|B-T|Een paar dagen later, toen men er naar ging kijken, was de pannekoek in een dikke pad veranderd.
DYKFRIES2089.txt|gekregen//gebak//pad|B-T|Had de man het gebak gegeten, dan had hij de pad in zijn maag gekregen.
DYKFRIES2089.txt||O|Men verbrandde nu de pad in het haardvuur, nadat alle vensters gesloten waren.
DYKFRIES2089.txt||O|Terwijl dit gebeurde liep de heks, erbarmelijk jammerend, om het huis.
OIRSCHOT018.txt||O|Op het pad dat van 't Bakse ven liep, dan kwam je op de Jonge Hertog uit, tussen Tilburg en Moergestel, stond 'n heule grote spar.
OIRSCHOT018.txt|Da's 'n duivel as boom//duivel//boom|B-T|Da's 'n duivel as boom.
OIRSCHOT018.txt||O|Ze vertelde dat 'n duivel zich wilde bekere, mar da kon nie, ok al wou ie 't nog zo graag.
OIRSCHOT018.txt|zal//duivel//boom|B-T|God had wel gezegd: Ik zal wel 'n boom van je make; dan kon ie altij blijven staan of zichzelf uitzaaie.
OIRSCHOT018.txt|En da was dan den duivel, 'n heule mooie donkere spar//duivel//spar|B-T|En da was dan den duivel, 'n heule mooie donkere spar.
RKOMA163.txt||O|Ik had eh-vroeger heel veel vrienden, maar niet meer zo vanwege dat zij hadden gezegd dat de irri.. irritatie-grens bereikt was.
RKOMA163.txt||O|Ja want vroeger toen ging 'k met me vrienden, gingen we altijd naar hetzelfde café enzo, maar nou ze zijn naar een ander café gegaan en nou willen ze mij niet zeggen waar.. waar dat eh is.
RKOMA163.txt||O|Nou maar dat vind ik helemaal niet erg.
RKOMA163.txt||O|Nee, want nou heb ik veel meer tijd voor andere dingen te doen enzo.
RKOMA163.txt||O|Net als bijvoorbeeld laatst was ik naar de bioscoop geweest en daar had ik een hele mooie film gezien en  die heette... dat was ehm...
RKOMA163.txt||O|Schindlers List heette die.
RKOMA163.txt||O|Ja maar die is mooi hoor!
RKOMA163.txt||O|Dat was 'n hele mooie belangrijke film, want kijk de mensen praten altijd wel over de Joden enzo, terwijl eh nou die Duitsers dat waren ook geen lieverdjes hoor.
RKOMA163.txt||O|Maar eh, wat ik het mooiste vind om te doen altijd dat vind ik om in de bijbel te lezen.
RKOMA163.txt||O|Dat vind ik zo mooi man!
RKOMA163.txt||O|Dat is een heel mooi dik boek en dat is zo...
RKOMA163.txt||O|eh ik zal even voor de mensen die niet p'cies weten waar de bijbel over gaat zal ik ongeveer effe eh uitleggen.
RKOMA163.txt||O|Dat was zo...
RKOMA163.txt||O|In het begin van de wereld toen was er nog helemaal niks.
RKOMA163.txt||O|Alleen een soort van jeugdboerderij, met twee mensen: Mozes en Ali Babba.
RKOMA163.txt||O|Maar die hadden van de giftige appel gegeten en toen waren ze in slaap gevallen.
RKOMA163.txt||O|En toen was het keìhard gaan regenen en toen waren de dieren van de boerderij verdronken.
RKOMA163.txt|veranderd//water//Rode Zee|B-T|Maar toen had Jezus dat water veranderd in rode wijn en toen was het de Rode Zee geworden.
RKOMA163.txt||O|Die ging toen uit mekaar en de ene helft  had de walvis opgezopen en de andere helft Johannes de Doper.
RKOMA163.txt||O|Die Johannes de Doper werd toen zo dronken, die ging mensen nat gooien met water!
RKOMA163.txt||O|Ja, en toen zeiden die mensen ook zo van: "Nou, schei nou maar eens uit... met dat nat gooien met water."
RKOMA163.txt||O|Toen was er zo'n vrouw van Delilah, die heeft zo z'n haren afgeknipt en toen was het een hanekam geworden en toen moest 'ie drie keer kraaien.
RKOMA163.txt||O|Maar toen wilde 'ie nog steeds niet ophouden en toen hebben ze z'n hoofd zo aan z'n kruis gespijkerd.
RKOMA163.txt|veranderd//broodkruimels//vissen|B-T|Maar gelukkig kwamen er toen net op tijd drie wijven uit het oosten en die hadden broodkruimels gestrooid om de weg niet kwijt te raken, maar toen had Jezus die broodkruimels in vissen veranderd en toen had die tegen die vissen gezegd: "Sta op en loop."
RKOMA163.txt||O|Ja, maar toen wisten die wijven niet meer waar ze vandaan kwamen.
RKOMA163.txt||O|En toen hebben ze in een stal moeten slapen.
RKOMA163.txt||O|Maar nou was het ook zo van Maria, die was zwanger geworden.
RKOMA163.txt||O|Maar niet van haar man, het was van de heilige  bekoring was zij gevangen.
RKOMA163.txt||O|Maar haar man Jozef, die dacht dat zij zwanger was van een Amerikaan, want die zong altijd zo van "Maria, Maria".
RKOMA163.txt||O|En dat was van de musical Jesus Christ Superman.
RKOMA163.txt||O|Toen werd die baby geboren en die hebben ze toen in een mandje met pek en veren, zó in de sloot gekieperd.
RKOMA163.txt||O|Ja en toen waren de koeien zo erg geschrokken, dat ze zeven jaar lang geen melk konden geven.
RKOMA163.txt||O|En toen dachten de Romeinen zo van, nou dan kunnen we wel het hele land gaan veroveren, maar dat was niet zo, want er was één klein dorpje wat dapper weerstand bleef bieden tegen de Romeinse overheersers.
RKOMA163.txt||O|Want die hadden een toverdrank met duizend zure bommen en garnalen.
RKOMA163.txt||O|Professor Barabas had dat gemaakt, maar die zat in de gevangenis en toen riepen ze met z'n allen: "Barabas vrij!
RKOMA163.txt||O|Barabas vrij!" Maar dan moest er eerst iemand anders in de gevangenis.
RKOMA163.txt||O|Toen was keizer Pilatus zo z'n handen aan het wassen, maar toen ging Jezus met z'n smerige poten over het water heen  lopen!
RKOMA163.txt||O|Toen werden ze zo boos en hebben ze hem in de gevangenis gezet ennuh... gekruisigd.
RKOMA163.txt||O|Dat is allemaal hier in de Jordaan gebeurd.
RKOMA163.txt||O|Dat is niet om te lachen, want stel je voor dat ze jou aan een kruis zouden spijkeren.
RKOMA163.txt||O|Zou je dan ook lachen?
RKOMA163.txt||O|Stel je hangt daar en dan krijg 'ie jeuk, wat dan?
RKOMA163.txt||O|Of dat ze je naast iemand hangen die alleen maar over voetbal kan praten?
RKOMA163.txt||O|Of tussen twee Limburgers in?
RKOMA163.txt||O|En er staat ook in de twaalf geboden van als dat als gij merkt dat de mensen spotten dan moet gij de mensen kastijden met een brandende braamstruik, ja.
RKOMA163.txt||O|Ja maar dat is symbolisch dat weet ik ook heus wel.
RKOMA163.txt||O|Mogen best andere houtsoorten zijn als dat beter uitkomt.
RKOMA163.txt||O|Daarom zeg ik altijd zo:
RKOMA163.txt||O|Jezus is een goeie vriend, 'tis dat je 'm beter kent
RKOMA163.txt||O|Hij heeft veel voor ons gedaan,
RKOMA163.txt||O|heeft ze eigen aan het kruis laten slaan.
RKOMA163.txt||O|En daarom zeg ik altijd: Jezus, bedankt.
RKOMA163.txt||O|Als we dat één keer met z'n  allen zeggen dat vind ie hartstikke leuk.
RKOMA163.txt||O|Tellen tot drie en dan gaan we het zeggen.
RKOMA163.txt||O|Eén twee drie...
RKOMA163.txt||O|(JEZUS BEDANKT)
RKOMA163.txt||O|Dat zal die leuk vinden.
LIMB0015.txt||O|Bij Maaseik lag vroeger een kasteel, bewoond door een zeer rijken edelman, Riddert geheeten.
LIMB0015.txt||O|Hoe hij dien rijkdom verworven had, wist niemand.
LIMB0015.txt||O|Het volk vertelde, dat de duivel hem zijne schatten bezorgde, waarvoor Riddert schriftelijk aan satan zijn ziel verkocht had.
LIMB0015.txt||O|Na zeven jaren zou de duivel die komen opeischen.
LIMB0015.txt||O|Het was een mooie Meidag.
LIMB0015.txt||O|De seringen geurden in den kasteeltuin; overal straalde het rijke geel van den gouden regen, in trossen neerhangend; de bloemperken droegen een overdadige weelde van blauwe, witte, roode en rose bloemen, waarover nijvere bijen zoemden en dartele vlinders fladderden in luchtige bedrijvigheid.
LIMB0015.txt||O|De lente vierde hoogtij in jubel van kleuren onder een blauw-serene lucht met lichte verder van blankdoorzonde wolkjes.
LIMB0015.txt||O|En de vogels zongen hun schoonste liederen uit boomen en struiken, verscholen in het dichte loover, waar de nestjes met naarstige zorg en vlijt gebouwd waren en de gaaikes op de eitjes zaten te broeden.
LIMB0015.txt||O|Wat een geroep en gekwinkeleer overal, nu en dan overstemd door luid gefluit of lang aangehouden trillers!
LIMB0015.txt||O|De orgelende keeltjes kenden geen rust.
LIMB0015.txt||O|Onvermoeid zong het kwieke vogelvolk, elk naar eigen tong en tale, met een eigen accent, hoog uitgehaald of laag gespannen, en ze verstonden blijkbaar elkaar, want in roep en wederroep klonk iets als van vraag en antwoord.
LIMB0015.txt||O|De pluimgraaf, op het goed belast met de zorg voor de vlaken, pauwen, fazanten, kalkoenen en wat de volière verder bevolkte, kende de vogeltaal en vertolkte eenige gasten, die met hem in den tuin wandelden, de wondere klanken.
LIMB0015.txt||O|“Daar hei je den wielewaal,” zei hij.
LIMB0015.txt||O|“Luister eens.
LIMB0015.txt||O|Het mannetje plaagt zijn vrouw: “ ’k Trouw ’n rieke wieuw” (weduwe).
LIMB0015.txt||O|Maar het gaaiken is welgetongd en antwoordt hem spottend: “Zeker kommende week”, en dan scheldt zij hem uit voor “Peer Verwiele”, waarop hij heel cynisch vraagt: “Biete dich de vleu (vlooien) ouch?”
LIMB0015.txt||O|De musch typeert zichzelf met zijn “Dief, dief”.
LIMB0015.txt||O|De boekvink, wetend dat hij in gevangenschap op de kruk de broek aankrijgt, vermaakt zich in vrijheid met de zinspeling daarop: “Schreur, schreur (kleermaker), doe maaks mich de boks (broek) te wiet.”
LIMB0015.txt||O|Boven het korenveld achter den tuin stijgt een leeuwerik de lucht in, hooger, hooger, altijd hooger, totdat hij nog maar zichtbaar is als een onbeduidend stipje in de eindelooze ruimte.
LIMB0015.txt||O|Terwijl hij zich boven de aarde verheft, zingt hij:
LIMB0015.txt||O|Leeven Heerke, maag ich in dn hemel komme,
LIMB0015.txt||O|Ich zal dan nooit meer, nooit meer vlooke
LIMB0015.txt||O|Want eens vloekte hij en daarom had Onze Lieve Heer hem den toegang tot den hemel ontzegd.
LIMB0015.txt||O|Nu doet hij iederen dag opnieuw meermalen een poging om er toch weer in te komen, terwijl hij zijn zonde belijdt.
LIMB0015.txt||O|Zijn berouw is echter niet oprecht en hij streeft niet standvastig genoeg naar verbetering.
LIMB0015.txt||O|Onder het dalen, bij het prijsgeven zijner poging, roept hij dan ook telkens weer als in wanhoop: “Duvel, duvel, duvel.”
LIMB0015.txt||O|In de buurt kwatpetat een kwartelslag.
LIMB0015.txt||O|“het koren zal duur worden dit haar,” oordeelt de pluimgraaf, want:
LIMB0015.txt||O|Zooveul keer es de kwartel schleit,
LIMB0015.txt||O|Zooveul sjilling kost het kore.
LIMB0015.txt||O|Het amusante gesprek wordt onderbroken door het luiden eener bel, het teekend dat de gasten binnen verwacht worden.
LIMB0015.txt||O|In de groote zaal van het kasteel bevindt zich heel wat volk, meerendeels verwanten en vrienden van den burchtheer, door hem voor heden genoodigd op een luisterrijk maal.
LIMB0015.txt||O|De dischkaart licht ons in over hetgeen er al zoo geboden wordt.
LIMB0015.txt||O|Het eerste gerecht betaat uit: potagie met worsten; rijs; schaepvoeten; gesprengt vleesch van thien pont stuck, caut; hamelenbauten gelardeert, van thien pint stuck, caut; gestoffde hunnen; braeyverckskens, caut; taerten; gansen gebraden, caut; kieckenpasteyen; venesoen huspot; ballekens; hamele schauwers van 8 pont stuck.
LIMB0015.txt||O|Het tweede gerecht bevat; calfsvleesch gebraeyen; calckoenen gebraeyen; griffioelkens; lamvleesch gebraeyen; capuinen gebraeyen; wilde conijnen of halfhasen gebraeyen; feysanten gebraeyen; popetan; venesoen; olijven; cappers; oraignie appels.
LIMB0015.txt||O|Als derde gerecht: patrijs pasteyen; calckoen pasteyen; venesoen pasteyen; haes pasteyen; feysante pasteyen; pauwen pasteyen; swaene pasteyen; wilde verckenshoofden; mostaerd met suycker; blanc-menge; wesphaelsche hespen; tongen.
LIMB0015.txt||O|Voor dessert zouden worden opgediend: massepeynen; taerten; castelingen (kastanjes); bancket suycker; bisquiet; caneel romeyn; drooge sucade; marmeladen; bocade; parmesan; anchiovis; appelen; peren gebraden; noten; druyven.
LIMB0015.txt||O|Deze spijzen staan gedeeltelijk reeds gereed op de proeftafels, geflankeerd door kruiken water en bier, en uitheemsche wijnen in flesschen en karaffen van verschillende vorm en kleur.
LIMB0015.txt||O|Want het eten is sterk gekruid en verwekt dorst.
LIMB0015.txt||O|Waarvoor dit feest juist nu gevierd werd, op zoo’n ongewonen tijd, wist niemand.
LIMB0015.txt||O|Allerlei gissingen waren gemaakt en ook geuit, maar het eene praatje na het ander moest het afleggen.
LIMB0015.txt||O|Riddert beantwoordde de vragen, hem hierover gesteld, zoo halfslachtig dat ook dit niemand zekerheid verschafte en men zich moest tevreden stellen met het bescheid, dat hij straks wel meer zou zeggen.
LIMB0015.txt||O|Hierdoor was de stemming aan den disch aanvankelijk eenigzins gedrukt.
LIMB0015.txt||O|Naarmate de gangen der gerechten elkaar opvolgden, vermeerderde de zonnige stemming, en ten slotte vierde de levenslust hoogtij, zelfs bij de ernstigste gasten.
LIMB0015.txt||O|De zangers en muzikanten, van elders ontboden om het feest op te luisteren, hielden er de opgewektheid in door vroolijke liederen en leutige samenspraken, terwijl zij hunne stof hoofdzakelijk ontleenden aan het hoofsche leven van ridders en jonkvrouwen.
LIMB0015.txt||O|Bij het einde van den feestdag – het was reeds laat geworden – kwam Riddert met de zoo lang verbeide opheldering, waarom dit banket thans door hem was aangeboden.
LIMB0015.txt||O|Hij vertelde, dat voor hem het beslissende uur was aangebroken, waarop hij zich in de macht van den Booze moest stellen, omdat de duur der door hem aangegane verbintenis voor het aardsch bestaan verstreken was.
LIMB0015.txt||O|Tegen middernacht moest hij zich aan de linde op het Zand bevinden, waar de satan hem zou opwachten.
LIMB0015.txt||O|Ontsteltenis was op aller gelaat te lezen.
LIMB0015.txt||O|De luidruchtigheid en uitbundigheid van zooeven lag saamgestort, zooals grauwe assche van een gedoofd vuur; zelfs geen vonkje sprankelde weer op.
LIMB0015.txt||O|Verschillende gasten trachtten Riddert te overreden van zijn voornemen af te zien, hem wijzend op de boosheid zijner daad en de droevige gevolgen voor de gansche eeuwigheid.
LIMB0015.txt||O|Doch al die pogingen bleken vruchteloos.
LIMB0015.txt||O|Riddert achtte zich door zijn eerewoord gebonden en was vast besloten dit gestand te doen.
LIMB0015.txt||O|Het eenige, waartoe hij nog bereid gevonden werd, was het instellen van een afscheidsdrank op Sint-Geertenminne en Sint-Jansgeleide, volgens landelijke zede.
LIMB0015.txt||O|De H.
LIMB0015.txt||O|Geertruid gold voor de beschermheilige der reizigers.
LIMB0015.txt||O|Ter verklaring van het gebruik der Sint-Geertenminne wordt het volgende verhaald van de H.
LIMB0015.txt||O|Gertrudis, de dochter van den Frankischen hofmeier Pepijn van Landen.
LIMB0015.txt||O|Na den dood van haar vader nam de vrome maagd den sluier aan en werd later abdis van een klooster te Nivelles.
LIMB0015.txt||O|Toen zij zich in het klooster begeven had, trachtte een ridder, dien zij vroeger had bemind, opnieuw  hare liefde te verwerven.
LIMB0015.txt||O|Maar Geertruid had voorgoed Jesus tot bruidegom verkoren en vertrouwde haar heil toe aan Hem, zijne Heilige Moeder en zijn meest beminden leerling, den H.
LIMB0015.txt||O|Joannes.
LIMB0015.txt||O|De ridder wilde echter hare vriendschap niet derven.
LIMB0015.txt||O|Hij liet van alles maken voor het convent en verwierf zich daardoor de genegenheid der kloosterlingen, van wie niemand bevroedde, waarom hij zulke zware onkosten getroostte.
LIMB0015.txt||O|Hij bleef daarmee voortgaan, zoo zelfs dat hij tot armoede verviel, zijn hoogen stand niet meer naar behooren kon ophouden en gebrek leed.
LIMB0015.txt|Toen kwam de duivel tot hem in menschelijke gedaante.//duivel//menschelijke gedaante|B-T|Toen kwam de duivel tot hem in menschelijke gedaante.
LIMB0015.txt||O|Hij groette den ridder en vroeg hem naar de oorzaak van zijn leed, terwijl hij zich bereid verklaarde hem uit den nood te helpen, mits hij zich na zeven jaren te zijner beschikking stelde.
LIMB0015.txt||O|Hiertoe liet zich de ridder na eenig aarzelen vinden.
LIMB0015.txt||O|Toen echte die tijd verstreken was, wilde hij toch eerst afscheid nemen van de kloosterlingen.
LIMB0015.txt||O|Geertruid, die van zijn boosheid wist, noodde hem tot een dronk ter nagedachtenis van haar en stelde hem onder bescherming van Sint Jan.
LIMB0015.txt||O|Daarna begaf de ridder zich naar de afgesproken plaats.
LIMB0015.txt||O|De Booze, aan wien hij zeven jaar geleden ziel en lijf verpand had, verscheen, maar verweet hem zijn gedrag, want door Geertruids gebed en den afscheidsdronk bij haar was hem alle macht over zijn slachtoffer benomen.
LIMB0015.txt||O|Te verwonderen was het dus niet, dat de gasten Riddert tot dien drank noodden.
LIMB0015.txt||O|Na het rondreiken van den vriendschapsbeker verliet Riddert de zaal.
LIMB0015.txt||O|Een korte poos later red hij weg van het erf in de richting van het dorp Heppener.
LIMB0015.txt||O|Al van verre zag hij den duivel onder de linde staan, in de hand den zegelbrief met het noodlottige verdrag.
LIMB0015.txt||O|Riddert kende den inhoud.
LIMB0015.txt||O|De vijf punten, die hij zich verplicht had na te leven, luidden: dat hij God en de hemelsche geesten moest afzweren;
LIMB0015.txt||O|dat hij de vijand zou zijn van alle menschen, in ’t bijzonder van wie hem straffen wilden vanwege zijn slecht leven;
LIMB0015.txt||O|dat hij niet gehoorzamen zou aan de priesters en andere geestelijke personen, maar hen bekampen zou;
LIMB0015.txt||O|dat hij zich zou onthouden van kerkbezoek, het bijwonen van preeken en het gebruik der Sacramenten;
LIMB0015.txt||O|dat hij het huwelijk zou haten en nimmer zou trouwen.
LIMB0015.txt||O|Eigenhandig had hij indertijd dien schuldbrief met zijn bloed onderteekend.
LIMB0015.txt||O|Goddeloos en lichtzinnig was dienovereenkomstig zijn leven geweest.
LIMB0015.txt||O|De Booze had hem aardsche goederen en genoegens overvloedig verschaft, en daarvan had hij genoten zonder veel te denken aan hoogere belangen.
LIMB0015.txt||O|Terwijl misoogst het land teisterde, stonden zijne schuren vol graan.
LIMB0015.txt||O|Over geld beschikte hij altijd ruimschoots, zoodat hij zich naar hartelust had kunnen overgeven aan het soek en de brasserijen, hiermee meestal verbonden.
LIMB0015.txt||O|In de gezelschappen der voornamen was hij steeds kunnen verschijnen in de kostbaarste kleedij.
LIMB0015.txt||O|Van de fijnste spijzen en dranken mocht hij genieten.
LIMB0015.txt||O|Hout voor het haardvuur had hem nooit ontbroken.
LIMB0015.txt||O|In eer en aanzien had hij geleefd te midden van weelde en alle gemakken.
LIMB0015.txt||O|Maar nu!
LIMB0015.txt||O|De zeven jaren, hem vergund door den satan, waren voorbij.
LIMB0015.txt||O|Als loon voor wat de Booze verleend had, als prijs voor zinnelijke genietingen, hem toegestaan, moest hij thans zijn ziel inlossen, en die zou eeuwig moeten boeten voor het misdreven kwaad.
LIMB0015.txt||O|Riddert huiverde bij die gedachte.
LIMB0015.txt||O|Zou hij alsnog terugkeeren en zich met God verzoenen?
LIMB0015.txt||O|Die goede gedachte werd versmoord door de wanhoopsidee, die zich beklemmend aan hem opdrong.
LIMB0015.txt||O|Dus reed hij verder in de richting van de linde.
LIMB0015.txt||O|Naargelang hij den boom meer naderde, hoorde hij echter den duivel luider jammeren en weeklagen, zonder dat hij wist waarom.
LIMB0015.txt||O|Eindelijk was hij dicht genoeg bij hem om duidelijk de woorden te kunnen verstaan: “Als de hemelsche maagd, die achter je te paard zit, niet verdwijnt, kan ik je niet te woord staan.”
LIMB0015.txt||O|Riddert begreep niemendal van dat gezegde.
LIMB0015.txt||O|Nieuwsgierig keerde hij zich om.
LIMB0015.txt||O|Waarachtig, Sint Geertrui vergezelde hem!
LIMB0015.txt||O|Hij sprong onmiddellijk van zijn paard en stortte zich op de knieën om God en zijn heilige te danken voor de genade, hem verleend.
LIMB0015.txt||O|Onder tranen van waarachtig berouw beleed hij zijne schuld, vroeg vergiffenis en beloofde zich voortaan geheel te zullen wijden aan den dienst van God en zijne Kerk.
LIMB0015.txt||O|De duivel, van dit schouwspel getuige, stiet een vervaarlijk gehuil uit, terwijl hij woedend het gezegeld perkament aan stukken reet.
LIMB0015.txt||O|De prooi, waarvan hij zich verzekerd dacht, was hem ontgaan.
LIMB0015.txt||O|Riddert leidde nog geruimen tijd nadien een stichtelijk leven in gebed en goede werken en stierf in geur van vroomheid.
SWATER50.txt|wordt//water//wijn|B-T|Om middernacht, in de kerstnacht, toen het kindeke werd geboren, wordt alle water wijn.
SWATER50.txt||O|Men verhaalt dat iemand die met alles de spot dreef, dit wonder niet wilde geloven en bij hoog en laag zwoer dat hij dat wel eens zou willen zien en proeven.
SWATER50.txt||O|Zijn makkers hielden hem aan zijn woord en in de kerstnacht roeide hij in een bootje op het Kerke, een water bij Zuiderwoude.
SWATER50.txt||O|Hij had nog niet lang gevaren of de klok sloeg twaalf.
SWATER50.txt||O|Het was middernacht en men hoorde uit het water een stem die sprak:
SWATER50.txt||O|Het water is wijn,
SWATER50.txt||O|Maar de man is mijn.
SWATER50.txt||O|Op dat ogenblik sloeg het bootje om, de man geraakte te water en men heeft hem nooit weergezien.
ZEEUW183.txt|was//man//weerwolf|B-T|Jaren geleden woonde er in het land van Hulst een man die in het bezit was van een weerwolfshuid, wanneer hij die aantrok was hij een weerwolf.
ZEEUW183.txt||O|Toen die man op zijn sterfbed lag, vond men de huid en verbrandde dien.
ZEEUW183.txt||O|Met geweld hebben ze toen den doodzieke op zijn bed moeten vasthouden, hij zag er verschrikkelijk uit, het schuim stond hem op den mond.
ZEEUW183.txt||O|Maar hij was toch verlost voor zijn dood.
SWATER49.txt||O|Een vrouw uit Broek in Waterland wilde eens pannekoeken voor haar man bakken, maar haar meel was op.
SWATER49.txt||O|Daarom ging ze bij haar bourvrouw, die een winkel had, meel halen.
SWATER49.txt||O|Maar omdat de winkelierster slecht bekend stond, stotterde ze al van angst bij het binnenkomen.
SWATER49.txt||O|"Dag," zei ze, "vrouw", zei ze, "mijn", zei ze, "man", zei ze, "zal", zei ze, "wel", zei ze, "betalen", zei ze.
SWATER49.txt||O|Van dat meel bakte ze pannekoeken.
SWATER49.txt||O|Toen kwam er een kat aangeslopen, die een gouden ring aan haar poot had.
SWATER49.txt||O|Toen ze dat dier zag, dacht ze: "Jij bent zeker de kol (heks).
SWATER49.txt|vroeg//buurvrouw//kat|B-T|Jij komt kijken of ik wel pannekoeken bak." Bliksemsnel sneed ze de poot van de kat met de gouden ring af en wierp hem in de kokende olie.
SWATER49.txt|vroeg//buurvrouw//kat|I-T|De volgende dag vroeg ze hoe het met buurvrouw was gesteld en jawel, die lag ziek in bed met een verbrande hand.
SWATER49.txt||O|Een man uit Uitdam was ' s avonds eens aan het pannekoeken bakken.
SWATER49.txt||O|De kokende olie stond naast hem.
SWATER49.txt|vertelde//vrouw//kat|B-T|Opeens kwam er een kat binnen, die zei: "Miauw, pannekoeken bakken en meel borgen, kan ik ook wel." De man, die niet bang was uitgevallen, werd nijdig en met een zwaai gooide hij de kokende olie over de kat.
SWATER49.txt|vertelde//vrouw//kat|I-T|De volgende dag vertelde een buurman dat zijn vrouw die nacht gezond en wel naar bed was gegaan en 's morgens overdekt met brandwonden wakker was geworden.
SWATER49.txt||O|De vrouw van die buurman was een kol; dat is duidelijk.
WEV000903.txt||O|Het beheksen van kinderen kwam vroeger volgens sommigen voor.
WEV000903.txt||O|In Ter-Apel had een van de buren een kind ziek.
WEV000903.txt||O|'t Was ziek geworden nadat er een heks-achtig vrouwmens een paar keer naar gekeken had.
WEV000903.txt||O|de buren waren daarom op haar bezoek niet meer gesteld.
WEV000903.txt||O|Toen buurman op een avond buiten gerucht [gezucht?] hoorde, dacht hij: daar is ze.
WEV000903.txt||O|Hij doet de deur open; maar er is geen mens.
WEV000903.txt||O|Wel ziet hij een grote gele kat.
WEV000903.txt|ontdekken//heks//kat|B-T|Hij geeft het beest een flinke schop.
WEV000903.txt|ontdekken//heks//kat|I-T|
WEV000903.txt|ontdekken//heks//kat|I-T|Maar wat ontdekken ze de volgende dag?
WEV000903.txt|ontdekken//heks//kat|I-T|
WEV000903.txt|ontdekken//heks//kat|I-T|de heks heeft een paar geweldige schrammen aan de kop.
WEV000903.txt||O|Was ze toch dezelfde als de kat?
SINVS052.txt||O|Er was eens een arme visser die met zijn vrouw in een oude bloempot woonde.
SINVS052.txt||O|Op zekere dag dat hij aan het vissen was, ving hij ook een goudvisje in zijn net en dat visje riep:
SINVS052.txt||O|"Och, laat mij toch leven,
SINVS052.txt||O|Dan zal ik je drie wensen geven."
SINVS052.txt||O|Dat deed de visser, hij wierp het goudvisje weer in zee.
SINVS052.txt||O|Toen hij thuiskwam, vertelde hij zijn vrouw van de drie wensen, die het goudvisje beloofd had te vervullen en de vrouw meende, dat hij een planken huisje moest vragen.
SINVS052.txt||O|Dat vond de man niet goed.
SINVS052.txt||O|Ze hadden immers zo lang gelukkig in hun bloempot gewoond en "alle verandering is geen verbetering," zei hij.Ten laatste gaf hij echter toe; hij kon niet langer tegen zijn vrouw op redeneren.Hij ging dus naar het strand en riep: "Gouden visje in de zee!"
SINVS052.txt||O|"Wat blief je, meneer Tintelentee?"
SINVS052.txt||O|"Mijn vrouw HillebilWil niet, zoals ik wil."
SINVS052.txt||O|"Wat wil ze dan?"
SINVS052.txt||O|"Ze wil in een planken huisje wonen."
SINVS052.txt|het staat er al//bloempot//planken huisje|B-T|"Ga maar heen, het staat er al."
SINVS052.txt|het staat er al//bloempot//planken huisje|I-T|De man ging naar huis en vond zijn vrouw al in het planken huisje zitten.Het duurde echter niet lang of de vrouw had spijt dat ze niet een mooi stenen huis gevraagd had en zij besloot dit als tweede vraag in gedachten te nemen.
SINVS052.txt||O|Steeds praatte ze er met haar man over, tot ze hem eindelijk overhaalde en hij weer naar het strand ging en riep:
SINVS052.txt||O|"Gouden visje in de zee!"
SINVS052.txt||O|"Wat blief je, meneer Tintelentee?"
SINVS052.txt||O|"Mijn vrouw HillebilWil niet, zoals ik wil."
SINVS052.txt||O|"Wat wil ze dan?"
SINVS052.txt||O|"Ze wil in een mooi stenen huis wonen."
SINVS052.txt|het staat er al//planken huisje//stenen huis|B-T|"Ga maar heen, het staat er al."
SINVS052.txt|het staat er al//planken huisje//stenen huis|I-T|En werkelijk, de vrouw zat al in een mooi stenen huis.
SINVS052.txt||O|Een poosje later bedacht de vrouw echter dat ze in een gouden huis wilde wonen en ofschoon de man daar ook tegen was, gaf hij tenslotte toe, ging naar de zee en riep:
SINVS052.txt||O|"Gouden visje in de zee!"
SINVS052.txt||O|"Wat blief je, meneer Tintelentee?"
SINVS052.txt||O|"Mijn vrouw HillebilWil niet, zoals ik wil."
SINVS052.txt||O|"Wat wil ze dan?"
SINVS052.txt|staat er al.//stenen huis//gouden huis|B-T|"Ze wil in een gouden huis wonen."
SINVS052.txt|staat er al.//stenen huis//gouden huis|I-T|"Ga maar heen, het staat er al."
SINVS052.txt||O|Nu waren de drie wensen vervuld en nu zou je denken, dat de vrouw tevreden was.
SINVS052.txt||O|Maar neen, op een goede dag komt ze bij haar man en zegt: "Je moet nog eens naar het goudvisje om te vragen of jij koning en ik koningin mag worden."
SINVS052.txt||O|De man antwoordde, dat daar helemaal geen denken aan was, omdat hun drie wensen al vervuld waren.
SINVS052.txt||O|Elke dag begon de vrouw er weer over.
SINVS052.txt||O|Ze zei, dat het voor het visje helemaal geen moeite zou zijn, en dat het voor haar toch zo heerlijk zou wezen om koningin te worden.
SINVS052.txt||O|Eindelijk, eindelijk, gaf de man toe.
SINVS052.txt||O|Hij ging naar het strand en riep:
SINVS052.txt||O|"Gouden visje in de zee!
SINVS052.txt||O|"
SINVS052.txt||O|"Wat blief je, meneer Tintelentee?"
SINVS052.txt||O|"Mijn vrouw HillebilWil niet, zoals ik wil."
SINVS052.txt||O|"Wat wil ze dan?"
SINVS052.txt||O|"Ze wil, dat ik koning en zijzelf koningin zal wezen!"
SINVS052.txt||O|"Ben je nog begeriger dan een Hottentot,
SINVS052.txt|zat zijn vrouw alweer in de oude bloempot//gouden huis//bloempot|B-T|Kruip dan maar weer in je oude bloempot."
SINVS052.txt|zat zijn vrouw alweer in de oude bloempot//gouden huis//bloempot|I-T|En werkelijk, toen de visser thuiskwam, zat zijn vrouw alweer in de oude bloempot.
SINVS052.txt||O|(Overijssel)
CBOEK009.txt||O|In een handelsstad van Frankrijk leefden eertijds een welgestelde koopman, een weduwenaar, met drie dochters.
CBOEK009.txt||O|De twee oudsten, Louise 18 jaar en Irma 17 jaar, waren 't volkomen evenbeeld van hun overledene moeder.
CBOEK009.txt||O|Ze waren in hooge mate ijdel, zelfzuchtig, gierig en lui.
CBOEK009.txt||O|De jongste was een meisje van 15 jaar, Rozina genaamd.
CBOEK009.txt||O|Deze overtrof door haar buitengewoone schoonheid de beide minder knappe zusters.
CBOEK009.txt||O|Zij had een slanke, bevallige gestalte, lange blonde krullen, helder vriendelijke blauwe oogen, een klein mondje, omsloten van koraalroode lippen, en had parelwitte tanden.
CBOEK009.txt||O|Nog meer door haar lieftalligheid als door haar schoonheid blonk zij uit.
CBOEK009.txt||O|Evenals haar vader was zij zachtzinnig, bescheiden, ijverig en goed voor allen, bijzonder voor de in nood zijnde of behoeftige menschen.
CBOEK009.txt||O|Zij werd daarom ook meer dan haar zusters door haar vader en allen, die met haar omgingen, bemind.
CBOEK009.txt||O|Dit nu verdroot haar oudere zusters zeer.
CBOEK009.txt||O|Zij behandelde[n] Rozina dan ook steeds minachtend en lachten om haar godsdienstigheid, welke zij huichelarij noemden, en plaagden haar altijd op allerlei wijzen.
CBOEK009.txt||O|Het arme meisje verdroeg dit alles geduldig en hoopte door haar goedheid hen eens te veranderen en tot inkeer te brengen.
CBOEK009.txt||O|Op zekere keer moest de vader op reis voor zijn zaken en vroeg aan elk wat hij voor haar moest meebrengen.
CBOEK009.txt||O|Louize wilde een zijden kleed en Irma een fluweelen mantel met bont omzet.
CBOEK009.txt||O|"En wat moet ik voor u medebrengen, Rozina?"
CBOEK009.txt||O|"Och vaderlief, ik heb niets noodig, doch als u toch wat schenken wilt dan had ik liefst een roos, mijn lievelingsbloem, die hier niet meer bloeien.
CBOEK009.txt||O|Mogelijk krijgt u ze ginds wel."
CBOEK009.txt||O|De vader nam hartelijk afscheid van zijne dochters en vertrok.
CBOEK009.txt||O|Na eene week zijn zaken afgeloopen zijnde, kocht hij de zijden en fluweelen kleedingstukken.
CBOEK009.txt||O|Maar een roos kon hij niet meer krijgen.
CBOEK009.txt||O|In zijn terugkeer naar de stad, wat toen nog per postwagen ging, liet hij zich brengen tot bij het groote bosch, dat bij de stad lag.
CBOEK009.txt||O|Daarop steeg hij uit den wagen en ging te voet door het bosch.
CBOEK009.txt||O|'t Was nog vroeg en nog zeer licht en eerst vijf uur in den middag.
CBOEK009.txt||O|In gedachten verdiept bemerkte hij niet, dat hij van den grooten weg was afgegaan, die rechtuit naar de stad voerde, maar een zijweg had ingeslagen en ver het bosch inliep.
CBOEK009.txt||O|Nu eerst werd hij het gewaar, doch kon de grooten weg niet meer vinden en was verdwaald.
CBOEK009.txt||O|Daar ontwaarde hij voor zich een prachtig, grootsch wit marmeren tooverpaleis gelegen te midden van uitgestrekte bloemtuinen, parken, waarin vijvers stroomden, fonteinen ontsprongen, en levensgroote witte marmeren beelden geplaatst waren tusschen de hooge boomen, en struikgewas.
CBOEK009.txt||O|Hij opende het hooge, ijzeren hek en trad den bloementuin binnen.
CBOEK009.txt||O|Vol bewondering bezag hij alles vlugtig in 't voorbijgaan, besteeg de hooge en breede witmarmere[n] trappen van 't paleis en ging zoo door de voorgalerij naar de hoofdpoort welke van ijzer en geheel verguld was.
CBOEK009.txt||O|Hij klopte aan, doch niemand kwam en na lang wachten besloot hij binnen te gaan, daar de poort niet op slot was.
CBOEK009.txt||O|Binnen kwam hij het eerst in een groote vestibule en daarna in een groote breede gang die beiden ook van wit marmer waren, en aan weêrzij veel schoone planten en bloemen gerangschikt waren even als de voorgalerij.
CBOEK009.txt||O|Hij opende een zware cederhouten deur en trad een groote vergulde zaal binnen, rijk gemeubileerd en behangen met kostbare schilder[ij]en en spiegels.
CBOEK009.txt||O|Het scheen een eetzaal te zijn, daar de tafel gedekt was juist voor één persoon, er stonden verschillende gerechten, confituren, en  flesschen met champagnewijn enz.
CBOEK009.txt||O|Alles wat hij tot nu toe gezien had kwam hem zoo tooverachtig voor en 't was of hij zich hier in een aardsch paradijs bevond.
CBOEK009.txt||O|Doch het verwonderde hem dat nog niemand kwam, zelfs zag hij ook geen tooverfee aan wie hij dacht, dat alles toebehoorde.
CBOEK009.txt||O|Daar hij zelfs vermoeid en hongerig was geworden, zette hij zich neder en at smakelijk.
CBOEK009.txt||O|Daarna begaf hij zich, daar het eerst zes uur was, in de bloementuin en zocht hier naar rozen.
CBOEK009.txt||O|Hij ging langs den vijver waarop twee prachtige witte zwanen dreven.
CBOEK009.txt||O|Ook lag er in 't water een sierlijke pleizierboot met roeiriemen erbij.
CBOEK009.txt||O|Over den vijver die tamelijk breed was, lag een brug.
CBOEK009.txt||O|Deze ging hij over en zette zich op een rustbank neder, die overschaduwd was van hooge beukeboomen.
CBOEK009.txt||O|Uitgerust zijnde wandelde hij verder; hier zag hij een hooge rots, in een groote vijver, waaruit een waterval ontsprong.
CBOEK009.txt||O|Verder gaande zag hij een waterresservoir met goudvisschjes erin.
CBOEK009.txt||O|Er waren ook dichtbegroeide prieelen en breede lommerrijke lanen in het park en in den bloementuin.
CBOEK009.txt||O|Hij ging door eene laan en kwam aan een meer waarin een klein eiland lag met een kristallen zomerkoepel erop, omringd van schoone bloemperken.
CBOEK009.txt||O|Door middel van een schuitje dat hier ook lag kon hij naar het eiland roeien.
CBOEK009.txt||O|Hij ging weer terug langs waar hij gekomen was daar de avond begon te vallen, maar 't was nog tamelijk licht en de maan kwam al op.
CBOEK009.txt||O|Hij ging vanuit het park weer naar den bloementuin en bezag eerst nog de bloemensèrres, waarin vele uitheemsche planten en bloemen stonden.
CBOEK009.txt||O|Veel tijd had hij niet meer om al dat schoons eens goed te bewonderen en denkende weer aan de roos begaf hij zich eruit in den tuin.
CBOEK009.txt||O|Langs vele schoone sierlijke planten en bloemperken gegaan zijnde zag hij rond naar rozen.
CBOEK009.txt||O|Hij was vol van al het schoons wat hij had gezien.
CBOEK009.txt||O|Hoewel hij alles van 't begin tot 't einde, dat hier beschreven staat, maar allemaal vluchtig doorloopen had en had nog zelfs niet het vierde gedeelte gezien van de schoone uitgestrekte lusttuinen, daar er geen tijd meer was en hij naar huis verlangde.
CBOEK009.txt||O|Bij de rozen gekomen zijnde zag hij er helaas niet velen, maar die er waren, waren ook van bijzondere schoone soort en van welriekende geuren.
CBOEK009.txt||O|Hij plukte een groote schoone roos af.
CBOEK009.txt||O|Doch nauwelijks had hij ze geplukt en in de hand of hij hoorde een vreeselijk gebrul en zag een zwarte gedaante van uit het paleis naar zich toe komen.
CBOEK009.txt||O|Toen het naderbij kwam zag hij een allerafzichtelijks[t] groot gedrocht.
CBOEK009.txt||O|De man was aan de grond genageld van schrik en kon niet vluchten voor het monster.
CBOEK009.txt||O|Deze ophoudende met brullen zeide toornig: "Gij ondankbaar mensch, dat gij zijt.
CBOEK009.txt||O|Gedraagt gij u zóó, nadat gij zooveel goeds hier genoten hebt, moet gij nu daarom deze schoone roos plukken van de weinige die ik bezit?
CBOEK009.txt||O|Waarom doet gij dit, ondankbare?
CBOEK009.txt||O|Voor straf moet gij nu hier uw leven lang blijven!"
CBOEK009.txt||O|Eindelijk kon de man, die nog rilde van angst, een woord uiten.
CBOEK009.txt||O|Hij viel op de knieën voor 't monster, vroeg om vergeving en bekende waarom hij de roos geplukt had, namelijk voor zijn dochter Rozina.
CBOEK009.txt||O|Toen hij alles bekend had, antwoordde het monster: "Nu gij alles openhartig bekend hebt, en er groot berouw over hebt en ook omrede gij het niet uit kwaden wil maar voor een ander geplukt had, zoo wil ik u vrij laten, maar op voorwaarde dat gij, als gij naar huis teruggaat, de eerste, die van uw huisgenooten u tegenkomt, na[ar] mij stuurt, hierheen, welke dan in uw plaats hier moet blijven, alhoewel die hier een goed leven zal hebben, toch nooit meer hier vandaan mag."
CBOEK009.txt||O|De koopman dacht even na...
CBOEK009.txt||O|Steeds was hij gewend, als hij op reis ging, dat zijn trouwe hond hem het eerst tegemoet kwam en om deze rede[n] beloofde hij de belofte te zullen nakomen.
CBOEK009.txt||O|Toen de arme man van schrik bekomen, zich weer in 't bosch bevond, bespeurde hij niets meer van 't slot, maar zag met verwondering, dat hij op de gewoonen, breeden weg naar de stad liep.
CBOEK009.txt||O|Dicht bij zijn huis komende zag hij - O schrik!
CBOEK009.txt||O|- niet zijn trouwe hond maar zijn geliefde dochter Rozina, die hem 't eerste tegemoet komt.
CBOEK009.txt||O|Hij verbleekte en werd zeer treurig.
CBOEK009.txt||O|Rozina vroeg, na hem hartelijk omhelsd te hebben, wat hem scheelde en of hij ziek was geworden van de reis.
CBOEK009.txt||O|De vader antwoordde vriendelijk dat hij niet ziek was, maar dat hem wat bijzonder onaangenaams wedervaren was, hetgeen hij zou verhalen als hij wat uitgerust zou zijn.
CBOEK009.txt||O|Nadat de beide oudste dochters de vader verwelkomd hadden, ontvingen zij de fijne kleedingstukken, welke beider verwachting overtroffen had, zoo schoon en kostbaar waren zij.
CBOEK009.txt||O|Beiden bedankten dan ook den vader hartelijk ervoor en bemerkten nu pas, dat de vader zoo bleek en treurig uitzag en vroegen eveneens de reden ervan.
CBOEK009.txt||O|De koopman verhaalde daarop alles, wat hem overkomen was in 't tooverpaleis, en overhandigde daarna de noodlottige roos aan zijn jongste dochter.
CBOEK009.txt||O|Deze schrikte er hevig over om van haar geliefde vader te moeten scheiden en alleen haar leven lang bij zoo'n monster te moeten leven, toch de gedachte, dat zij als offer mocht dienen voor haar dierbare vader, die zij zoo innig beminde en hem doordien ze bereidwillig ging, het leven spaarde, nam de overhand op haar goed hart.
CBOEK009.txt||O|Ze nam het aan en was geneigd den anderen avond te vertrekken, hoewel zij toch in stilte weende bij de gedachte aan 't naderend afscheid van de haren.
CBOEK009.txt||O|De zusters hadden alles onverschillig aangehoord.
CBOEK009.txt||O|Ze waren zeer verwonderd over dat prachtige tooverpaleis en de schoone lusthoven, toch waren zeer verheugd, dat niet een van hen beiden het lot getroffen had om daar altijd te moeten blijven.
CBOEK009.txt||O|Voor één dag zouden zij er wel eens heen willen en alles gaan zien, maar zoo was 't ook goed.
CBOEK009.txt||O|Het afscheid den anderen dag tusschen vader en dochter was hartroerend en [er] werden weer tranen gestort.
CBOEK009.txt||O|Doch haar zusters zeiden heel gewoon vaarwel aan Rozina en wenschten haar toe, dat het haar in die eenzaamheid goed mocht bevallen.
CBOEK009.txt||O|In hun hart waren zij zelfs blijde, dat Rozina van hun vandaan ging, immers zij zouden door niemand meer in hun schoonheid overschaduwd worden, en waren vrij in hun handelen en doen, daar hun vader te druk met zijn zaken was om zich veel met hen te bemoeien.
CBOEK009.txt||O|Rozina ging bedroefd weg, en volgde dezelfden, breeden weg door 't bosch, dien haar vader ook gemaakt had, en stond eveneens plotseling voor 't tooverpaleis.
CBOEK009.txt||O|Zij opende het hek en trad binnen, ging door den prachtigen bloementuin, besteeg de witte marmeren trappen en ging door den gallerij naar den ijzeren vergulden poort, opende hem en kwam zoo in dezelfde verlichtte vergulde[n] eetzaal.
CBOEK009.txt||O|Aangenaam verrast was zij [toen zij] op al de borden en schotels haar naam 'Rozina' in sierlijke gouden letters gedrukt zag, en was verwonderd, [dat] men haar komst hier wist en ook dat er nog geen monster gekomen was.
CBOEK009.txt||O|Zij gebruikte van de heerlijke spijzen en toen zij klaar was rustte zij wat uit.
CBOEK009.txt||O|Zij hoorde de klok zeven uur slaan.
CBOEK009.txt||O|Op eens hoorde zij een gebrul, als van een stier, door de gangen.
CBOEK009.txt||O|Deuren werden opengeslagen en eindelijk kwam het tot bij de eetzaaldeur, die geopend werd en het afschuwelijk monster zich aan haar blikken vertoonde.
CBOEK009.txt||O|Het arme meisje kromp ineen van schrik en beefde en weende van angst.
CBOEK009.txt||O|Toch het monster sprak vriendelijk tot haar: "Wees niet bevreesd Rozina, geen leed zal u geschieden.
CBOEK009.txt||O|Ik ben wel leelijk, toch ben toch niet kwaadaardig van soort.
CBOEK009.txt||O|Gij zult zeker vermoeid zijn, ga met mij mede, dan zal ik U uw slaapkamer wijzen.
CBOEK009.txt||O|Om U al hier gewend te gevoelen, had ik al gezorgd, dat uw naam op al de borden en kopjes stonden, opdat gij nu hier zijnde alles als het uwe zoudet beschouwen."
CBOEK009.txt||O|Rozina betuigde daarop het monster, dat dit haar alles zeer aangenaam was geweest, en dankte voor al het goede.
CBOEK009.txt||O|Tevens volgde zij het monster, doch steeds nog met huivering.
CBOEK009.txt||O|Deze ging op breede witte marmere[n] trappen naar boven.
CBOEK009.txt||O|Overal lagen dikgebloemde zware tapijten, op den trap en de corridor.
CBOEK009.txt||O|Hier gekomen zijnde opende het monster de vergulde deur der slaapkamer en zeide: "Ik hoop, dat U deze kamer goed bevallen zal, Rozina, gij zult er alles vinden wat gij voor uw toilet noodig heeft, en wensch U tevens een goede nachtrust."
CBOEK009.txt||O|Hierop ging het monster weg na eerst den gouden blaker met licht erin op de mahoniehouten tafel gezet te hebben.
CBOEK009.txt||O|Rozina bekeek nu de kamer rond, zoo'n schoone slaapkamer had zij nog nooit gezien, nog veel minder gehad.
CBOEK009.txt||O|Het behangsel was verguld, alle meubels, de stoelen en divans waren overtrokken van lichtblauwe zijde, eveneens de bedgordijnen.
CBOEK009.txt||O|Het ledikant was van kostbaar mahoniehout en het beddegoed en lakens al van fijne stof.
CBOEK009.txt||O|De spiegel waarin zij zich van 't hoofd tot de voeten in zien kon was groot en breed en de lijst was massief goud; eveneens de lijsten van de kostbare schilderijen, die er hongen, waren van goud.
CBOEK009.txt||O|Zij zag een andere deur; deze open[en]de kwam ze in een boudoir.
CBOEK009.txt||O|Deze was geheel van licht rozé bekleed en er stond een van de kostbaarste kaptafel[s] als ze ooit gezien had.
CBOEK009.txt||O|Ook was er een kleêrkast: deze zag ze in en zij liet een kreet van verrassing toen zij allemaal die prachtige fijne kleeren zag, waarbij de eenvoudige maar nette kleding van Rozina zéér afstaken.
CBOEK009.txt||O|Zij paste er eene aan.
CBOEK009.txt||O|Het stond haar keurig.
CBOEK009.txt||O|Ook lagen er vele juweelen versierselen, bracelets, ringen, oorbellen enz.
CBOEK009.txt||O|Rozina zou gedacht hebben, dat dit alles aan een prinses toebehoorde, als zij niet wist dat dit alles aan haar geschonken was.
CBOEK009.txt||O|In de boudoir was weer een deur die naar een badkamer voerde, die zij bezag en eveneens alles bevatte wat zij noodig had.
CBOEK009.txt||O|Na alles gezien en bewonderd te hebben, ging zij ter ruste.
CBOEK009.txt||O|Zij sliep vast, daar zij zeer vermoeid was, en droomde van godinnen en tooverfeeën.
CBOEK009.txt||O|Des morgens ontwaakte zij en zag dat de zon al door de vensters scheen.
CBOEK009.txt||O|Zij kleedde zich in de kostbare kleeding en ging, en de kamer verlatende zag zij eerst nu, dat boven de deuren der drie kamers ook in gouden letters 'Rozina' stond.
CBOEK009.txt||O|Zij kreeg medelijden met het leelijke monster en bewonderde zijne goedheid voor haar.
CBOEK009.txt||O|Naar onder gaande, in de eetzaal stond het ontbijt al gereed, dat weer even rijkelijk en overvloedig was.
CBOEK009.txt||O|Na het ontbijt ging zij in de parken en tuinen.
CBOEK009.txt||O|Alles wat zij hier zag kwam haar oneindig mooier voor, dan haar vader het beschreven had.
CBOEK009.txt||O|Nadat zij een groote wandeling gemaakt had, van tijd tot tijd al eens rustende op een mosbank of in een prieel, ging zij het paleis van binnen eens bezien.
CBOEK009.txt||O|De eerste zaal na de eetzaal was van zilver met meubels prachtig overtrokken van goudglanzend bruin satijn.
CBOEK009.txt||O|Daar tegenover was een zaal van massief goud, zelfs de vloer en 't plafond; hier waren de gouden meubels overtrokken van kersrood fluweel.
CBOEK009.txt||O|De derde zaal schitterde van diamanten en edelgesteenten.
CBOEK009.txt||O|De vierde zaal was een danszaal met kleine gemeubeleerde zijkamertjes erbij waarin men, kostbare behangen wegschuivende in de plaats van deuren, weer in de balzaal kwam.
CBOEK009.txt||O|Nog veel zalen ging zij door die allen met elkander schenen te wedijveren in kostbare meubels en versieringen en schilderijen enz.
CBOEK009.txt||O|Ten laatste kwam zij in een tuinzaal van kristal, waarin veel uitheemsche planten waren, in 't midden een water resservoir met een fontein erin die welriekende geuren verspreidde.
CBOEK009.txt||O|Rozina doopte haar fijnen zakdoek erin, die nu zoo'n heerlijken geur had, dat alle odeurs ginds in de stad [er] niets bij waren.
CBOEK009.txt||O|Zij ging nu weer terug naar de eetzaal, daar het al middag was geworden.
CBOEK009.txt||O|Het diner stond al gereed: Rozina kwam 't voor of 't een koninklijk maal was, zoveel gerechten, en confitures, geleien, taart[j]es, dessert[s], allerlei soort fijne wijnen.
CBOEK009.txt||O|De tafels en al de spijzen waren versierd met levende schoone bloemen, bouquetten, bloemekorfjes enz.
CBOEK009.txt||O|Rozina ging na het dineer in 't park naar de vijvers en wilde eens op het eilandje in de kristallen koepel gaan.
CBOEK009.txt||O|Daar zag zij een sierlijke boot leggen waarop ook haar naam stond.
CBOEK009.txt||O|Er waren bij deze boot geen roeiriemen, maar aan 't voorste deel gouden linten.
CBOEK009.txt||O|Op elk lint stond een zilveren zwaan getekend waaruit zij begreep, dat zij de twee witte zwanen die op 't water dreven ervóór moest spannen.
CBOEK009.txt||O|Zij deed dit.
CBOEK009.txt||O|De dieren gehoorzaamden gewillig en dreven de boot voorttrekkende statig naar 't eiland.
CBOEK009.txt||O|Rozina in haar prachtige kleeding van lichtblauwe zijde, met diamanten bezet en daarbij van slanke en buitengewoone schoonheid, geleek in den boot met de twee zwanen ervoor op een wonderschoone waterfee die na[ar] haar waterpaleis zweeft.
CBOEK009.txt||O|Toen dit watertochtje was afgeloopen, ging zij naar de stallerij dat eveneens een mooi groot gebouw was.
CBOEK009.txt||O|Hier vond zij vele schoone rassen van paarden en een lieve pony erbij.
CBOEK009.txt||O|Zij bedacht zich een naam voor dit beestje en riep het uit den stal.
CBOEK009.txt||O|Deze kwam ook gewillig naar haar toe en hinnikte vroolijk.
CBOEK009.txt||O|Eveneens waren er vele rijtuigen van allerlei soort, maar eene ervan was juist geschikt voor twee personen en zoo sierlijk van voren.
CBOEK009.txt||O|Deze wagen was ook de kostbaarste die er bij was, want hij was van goud met diamanten ingelegd.
CBOEK009.txt||O|Haar naam stond ook hierop, deze wagen alleen, de letters waren van edelgesteenten gevormd.
CBOEK009.txt||O|Rozina kon het niet genoeg bewonderen.
CBOEK009.txt||O|Zij spande de sneeuwwitte pony ervoor.
CBOEK009.txt||O|Deze scheen den weg goed te kennen en Rozina behoefde geen zweep te gebruiken.
CBOEK009.txt||O|Men reed de heele bezitting bijna rond, maar de avond viel en zij wilde altijd gaarne alles geregeld doen.
CBOEK009.txt||O|Evenals de vorige avond stond er weer een rijkelijk en overvloedig souper.
CBOEK009.txt||O|Rozina dacht na over al het moois en schoons, dat zij gezien had.
CBOEK009.txt||O|Ja, zij begon het hier zoo aangenaam te vinden en amuseerde zich zoo goed, dat zij er niet meer om geven zou om naar de menschen terug te keeren, indien haar vader maar bij haar was, om haar te vermaken en [haar] eenzaamheid te deelen.
CBOEK009.txt||O|Zij besloot ook nu ze hier was, zoo weinig mogelijk gebruik van de kostbare zalen te maken behalve van haar eigen kamers.
CBOEK009.txt||O|Maar 't liefst amuseerde zij zich in de vrije opene lucht.
CBOEK009.txt||O|Als zij rijtoertjes en watertochtjes en nog zoo veel meer andere uitspanningen kon maken gevoelde zij zich oneindig vrijer en vroolijker dan in die schitterende maar eenzame zalen.
CBOEK009.txt||O|Het monster had haar gezegd iederen avond alleen om zeven uur bij haar te komen om zoodoende haar niet tot last te zijn en dan weer weg te gaan, als zij wenschte te gaan rusten.
CBOEK009.txt||O|Rozina was door de vele goedheden waarmede zij overladen werd, algeheel verzoend met de leelijkheid van het monster en besloot eveneens vriendelijker jegens hem te spreken, daar zij toch niet voor een ondankbaar meisje wilde doorgaan.
CBOEK009.txt||O|Om  zeven uur 's avonds kwam het monster dan ook, hij sprak als altijd zeer vriendelijk met haar en vroeg hoe het haar hier beviel.
CBOEK009.txt||O|Rozina vertelde daarop al het schoone, wat zij gezien had en kon er maar niet over uitkomen, hoe mooi zij alles vond en dankte daarom het monster zéér hartelijk ervoor.
CBOEK009.txt||O|Deze zeide daarop: "Het doet mij veel genoegen [dat] gij alles zoo schoon vindt en U hier zoo goed amuseert.
CBOEK009.txt||O|Rozina, nu gij hier zijt, moet gij alles als het uwe beschouwen, en ik stel U als koningin over alles aan.
CBOEK009.txt||O|De kostbaarste kleeding of juweelen zullen U niet ontbreken, doch voor dit alles zou ik gaarne U wat vragen."
CBOEK009.txt||O|"Spreek," zeide het meisje, "ik zal U als het kan ermee helpen."
CBOEK009.txt||O|Daarop vroeg het monster: "Rozina, zoudt gij mijne vrouw willen worden?"
CBOEK009.txt||O|Rozina was onaangenaam verrast door deze vraag, waar zij in de verste verte niet aan gedacht had; te trouwen met dit afzichtelijk monster?
CBOEK009.txt||O|Neen!
CBOEK009.txt||O|dit kon zij niet, dat schrikte haar af.
CBOEK009.txt||O|Het deed haar inderdaad veel leed, deze vraag te moeten weigeren.
CBOEK009.txt||O|Doch zij voegde erbij zich erover te bedenken.
CBOEK009.txt||O|Het monster zeide haar welterusten en ging weg.
CBOEK009.txt||O|Op zoo'n wijze bracht Rozina haar dagen door, maar telkens vroeg het monster 's avonds dezelfde vraag, die zij maar steeds ontkennend beantwoordde, waarover het monster altijd treurig weer weg ging.
CBOEK009.txt||O|Nadat zij er veertien dagen was, verlangde zij te weten hoe allen het t'huis maakten.
CBOEK009.txt||O|'s Avonds zeide zij dit aan 't monster, die haar zeide, dat, als zij het weten wilde, boven op haar slaapkamer in den grooten spiegel kon zien.
CBOEK009.txt||O|Naar bed gaande keek zij er in en zag, dat haar vader, hoewel [hij er] treurig uitzag, en haar zusters het allen - Goddank!
CBOEK009.txt||O|- goed maakten.
CBOEK009.txt||O|Na eenige dagen echter, zag zij haar vader, dien zij toch steeds in den spiegel altijd treurig om haar had gezien, nu ziek te bed leggen.
CBOEK009.txt||O|Hij lag erg verlaten, alleen eene dienstbode paste hem op.
CBOEK009.txt||O|De beide oudste zusters zag zij er niet bij; deze waren nog niets ten goede veranderd en hadden weinig liefde voor de vader en woonden vele vermaken in de stad mede.
CBOEK009.txt||O|Dit alles ziende, weende Rozina luide en verlangde zeer, haar vader een tijdje te gaan oppassen.
CBOEK009.txt||O|'s Avonds om 7 uur kwam het monster als gewoonlijk en vroeg weer: "Rozina, wilt gij mijn vrouw worden?"
CBOEK009.txt||O|Rozina antwoordde zich te zullen bedenken, maar verhaalde hetgeen zij vanmorgen in den spiegel gezien had.
CBOEK009.txt||O|Het monster zeide: "Ja, gij moogt uw dierbare vader gaan oppassen, maar moogt niet langer als zeven dagen blijven.
CBOEK009.txt||O|Dan zal uw vader ook weer genezen zijn.
CBOEK009.txt||O|Maar als gij langer blijft Rozina, dan sterf ik van verdriet."
CBOEK009.txt||O|Deze laatste beloofde alles stiptelijk te zullen nakomen en ging te ruste.
CBOEK009.txt||O|Hoe verbaasd was zij, toen zij 's morgens bij haar ontwaken bemerkte dat zij in haar gewoone kamer sliep te huis.
CBOEK009.txt||O|Ze kon haar oogen haast niet gelooven en wreef ze eens goed uit.
CBOEK009.txt||O|Haar prachtige kleeding van den vorigen dag met de edelgesteenten lagen over een stoel in de kamer.
CBOEK009.txt||O|Zij trok ze aan en ging naar onderen.
CBOEK009.txt||O|Allen meenden eerst een prinses voor zich te zien en bewonderden de schoone kleeding, maar zij konden haast niet gelooven dat het Rozina was.
CBOEK009.txt||O|Zij omhelsde haar vader hartelijk en eveneens verwelkomde zij haar zusters.
CBOEK009.txt||O|Deze laatsten waren wat hartelijker en vriendelijker jegens Rozina, voornamentlijk toen deze alles verteld had, en [dat] zij maar zeven dagen mocht blijven.
CBOEK009.txt||O|Zij gaf daarna de mooiste juwelen, die zij aan het kleed had, aan haar zusters; beiden bewonderden de schoone geschenken en waren er opgetogen van vreugde mede.
CBOEK009.txt||O|Zoodoende had Rozina een aangenamer leven hier in huis, als ze nog ooit gehad had.
CBOEK009.txt||O|Haar geliefde vader genas zichtbaar, hetwelk hij toeschreef aan het bijzijn van zijn Rozina.
CBOEK009.txt||O|De week was als omgevlogen; met droefheid dachten allen aan haar vertrek op morgen.
CBOEK009.txt||O|Haar vader, die zich moeielijk weer zoo gauw van zijn dochter kon scheiden, vroeg haar nog maar eenige dagen langer te blijven, daar zou het goede monster niets van weten.
CBOEK009.txt||O|Rozina bezweek aan de verleiding en stemde toe.
CBOEK009.txt||O|De achtste dag was zij al langer gebleven.
CBOEK009.txt||O|In dien nacht droomde zij van 't tooverpaleis.
CBOEK009.txt||O|Zij hoorde een akelig gekerm om hulp roepen.
CBOEK009.txt||O|Zij liep naar den bloementuin waar vandaan het geluid kwam en ziet het arme monster stervend op den grond liggen, getroffen door een pijl in 't hart.
CBOEK009.txt||O|Het meisje schrok zoo hevig ervan, dat zij ervan ontwaakte.
CBOEK009.txt||O|Zij kleedde zich aan en verhaalde de droom aan haar vader; deze zeide daarop: "Rozina, ik geloof eveneens dat het waarheid is en [daarom] laat ik U gerust gaan om het arme monster te bevrijden."
CBOEK009.txt||O|Hartelijk omhelsden zij elkander en Rozina begaf zich op weg.
CBOEK009.txt||O|Weer stond zij plotseling voor 't tooverpaleis.
CBOEK009.txt||O|Zij snelde oogenblikkelijk naar den tuin en in werkelijkheid lag het goede monster te sterven; een pijl zag zij niet maar wel een gapende wonde bij 't hart waaruit het bloed vloeide.
CBOEK009.txt||O|Het monster sprak al stervende: "Rozina, zie... deze wonde... hebt gij mij gegeven... door uw... ongehoorzaamheid...
CBOEK009.txt||O|en ondankbaarheid...
CBOEK009.txt||O|en nu... moet ik sterven... vaarwel lieve Rozina...."
CBOEK009.txt||O|Het monster draaide zich stuiptrekkende om, de doodsstrijd begon...
CBOEK009.txt||O|Rozina kon het niet langer aanzien, zij barstte in tranen uit, vroeg vergeving voor haar ongehoorzaamheid en riep vol medelijden en wanhoop uit: "Ik wil niet dat gij om mijnentwille sterft; zeg mij waarmede ik U nog helpen kan, alles wil ik doen voor U, die steeds zooveel goeds aan mij deedt."
CBOEK009.txt||O|Het monster  keek haar smeekend en hoopvol aan terwijl hij zeide: "Het eenige middel om mij te redden is, indien gij met mij trouwen wilt."
CBOEK009.txt||O|Rozina zeide toen: "Als dit het eenigste middel is waarmeê ik U redden kan en mijn dankbaarheid kan betoonen, zoo wensch ik volgaarne met u te trouwen."
CBOEK009.txt||O|En zie...!
CBOEK009.txt|en in zijn plaats stond//monster//prins|B-T|nauwelijks heeft zij die woorden gesproken of het stervende monster verdween en in zijn plaats stond voor haar een schoone, slanke prins uitgedost in prachtige zijden en damasten kleeding met hermelijn omzet, fonkelende van diamanten en edelgesteenten; op 't hoofd had hij een kostbare muts bezaaid met juweelen, en waarop schoone vêren afhingen.
CBOEK009.txt||O|Rozina was van bewondering eenige stappen achteruitgegaan, doch de Prins nam haar minzaam bij de hand en sprak: "Dierbare Rozina, duizendmaal dank ik U, dat gij mij gered hebt van den dood.
CBOEK009.txt|veranderd//Prins//monster|B-T|Vroeger heeft mij eens een booze fee in zoo'n monster veranderd.
CBOEK009.txt||O|En niet eer zou ik weer mensch worden, alvorens er een vrouw zou zijn die mij als monster trouwen wilde.
CBOEK009.txt||O|Daarop verdween zij.
CBOEK009.txt||O|Gij kunt denken hoe treurig leven ik nu leidde en dacht [dat] nooit mij een vrouw in zoo'n gedaante zou willen trouwen.
CBOEK009.txt||O|Totdat gij, lieve Rozina, erin toegestemd hebt."
CBOEK009.txt||O|Rozina was nu zeer verheugd met het gebeurde en beminde de goede prins vurig.
CBOEK009.txt||O|Zij zelfs ging nu haar vader en beide zusters halen en vertelde hun alles.
CBOEK009.txt|veranderde//Louize//marmere[n] zuilpilaren|B-T|Doch nauwelijks waren alle vier op 't slot weergekeerd of daar verscheen de booze fee, die nu de beide ijdele dochters Louize en Irma in twee marmere[n] zuilpilaren veranderde, die de voorgalerij ondersteunden en voor eeuwig zoo tot straf moesten blijven staan.
CBOEK009.txt||O|De booze fee bevriendde zich met den prins en de heele familie.
CBOEK009.txt||O|Nu werd er een schitterende bruiloft gevierd, dat drie dagen duurde.
CBOEK009.txt||O|Er had een groot bal plaats dat zeer luisterrijk was, met prachtig[e] muziek begeleid.
CBOEK009.txt||O|Op dit feest waren de vader, de prins met zijne bruid Rozina, die de koningin van 't bal was, zoo schitterde zij zich, in pracht en schoonheid.
CBOEK009.txt||O|De uitgenodigden die hier tegenwoordig waren: de booze fee en dan vele schoone godinnen en feeën en al de edelen en prinsen uit het land.
CBOEK009.txt||O|Men was bijna verblind door al de prachtige, schitterende costumes van allen.
CBOEK009.txt||O|Nog nooit herinnerde men zich ooit zoo'n luisterrijke bruiloft gevierd te hebben.
CBOEK009.txt||O|De prins en zijn schoone vrouw, met zijn schoonvader, leefden gelukkig en tevreden en elkander innig beminnende in voortdurende welvaart en vrede in 't tooverpaleis.
CJ045404.txt|feranderen//frou//hond|B-T|By 't spoar woonde in frou, dy kon haar feranderen in een hond.
CJ045404.txt||O|Se kwam door 't sleutelgat in hûs.
CJ045404.txt||O|Douwe Baeije had een suster, die was in ferkeerde handen.
CJ045404.txt||O|As dy frou by 't spoar op bed lag, dan was de siel der út.
CJ045404.txt||O|It lichum lag, maar de geest was weg.
CJ045404.txt||O|Douwe Baeije har zuster is storven.
CJ045404.txt||O|Dy het se doodtsjoend.
CJ045404.txt||O|De buren van de lu die 't famke ferloren hadden kwamen 't zeggen dat se storven was.
CJ045404.txt||O|Ze kwamen ook bij de tsjoenster.
CJ045404.txt||O|Die lei op bêd.
CJ045404.txt||O|Toen ze 't zeiden, riep se "Is se wei?" Ze was nog half in de sûze.
CJ045404.txt||O|Doe seien se "Ja".
CJ045404.txt|was//frou//hond|B-T|Later kwam der in read-bonte hond by de minsen.
CJ045404.txt|was//frou//hond|I-T|Dat was sij.
CJ045404.txt|veranderd//frou//hond|B-T|Sij had haar in een hond veranderd.
CJ045404.txt||O|Buurman had een buks en skoot de hond in 't hoofd.
CJ045404.txt||O|Doe het sij die kogel in 't hoofd krigen.
CJ045404.txt||O|Doe sei die buurman: "Dat haw ik daan.
CJ045404.txt||O|Ik hè die hond hagel in de kop skoten en nou het sij die hagel in 't gesicht."
CJ045404.txt||O|Sij het nooit weer beter weest door die hagel.
LYST161.txt||O|Volgens overlevering vond men een vrouw, welke bekend stond als een toverheks, schijnbaar levenloos achter een houtwal.
LYST161.txt||O|Haar mond was open.
LYST161.txt||O|Na een poosje kwam er een muis aanlopen en kroop in de mond.
LYST161.txt||O|De vrouw begon toen weer te leven en deed voorkomen dat ze geslapen had.
LYST161.txt|in de vorm van een//geest der heks//muis|B-T|Men dacht echter dat de geest der heks in de vorm van een muis een of ander boos werk was wezen verrichten.
LYST161.txt||O|Van dezelfde vrouw werd gezegd dat zij de kunst verstond om de handelingen te verrichten of zij zat te melken, zonder dat er een koe in haar nabijheid was, maar toch met een paar emmers melk naar huis ging, en een paar dagen later met een kluit boter naar de markt ging.
LYST161.txt||O|De koeien van de buurman gaven dien avond echter geen melk.
LYST161.txt||O|Wist men dat een heks op bezoek zou komen, dan nam men als voorzorgsmaatregel twee stukjes vlierenhout, maakte hiervan een kruis, en legde dit boven de deuren van het huis, of onder de mat, zodat de heks bij het binnenkomen er onder of erover moest.
LYST161.txt||O|Had de heks toverplannen dan kon zij niet binnenkomen voordat zij haar plan had uitgevoerd.
LYST161.txt||O|Kon zij een bepaalde persoon die in huis was niet bereiken, dan nam zij genoegen met een andere prooi, bv een hond, varken, ed.
LYST161.txt||O|Was de prooi betoverd, dan kon de heks wel onder (over) het vlierenkruis heen komen en het huis betreden.
LYST161.txt||O|Men behoefde dan niet bang meer te zijn voor betoveren.
GENDT215.txt||O|’n Werwolf is ’n gewone man, mar die ’n belofte het afgeleid on den duvel.
GENDT215.txt||O|En durrum krieg ie nou en dan ’n vel thuus gestuurd dör de schorsten.
GENDT215.txt|As tie dan in da vel kruup, het ie de gedoante van ’n wolf//man//gedoante van ’n wolf|B-T|As tie dan in da vel kruup, het ie de gedoante van ’n wolf en mot ie op pad um aander minse te ploage en te peste.
GENDT215.txt||O|Hé’j springt ze dan opte nek.
GENDT215.txt||O|Zo was ’r ok ’s ’n keer iemand ien de Kommerdiek, die ’m opte nek had zitte.
GENDT215.txt||O|De man krijste en gieng d’r op, want hé’j kos de vrach hos nie drage.
GENDT215.txt||O|Mar gelukkig had ie ’n mes ien tes, wormee hé’j brood gesneje had.
GENDT215.txt||O|Hé’j zag dit te kriege en sneej ’r de wolf mee over de pote.
GENDT215.txt||O|Hé’j had dormee ’t vel van de wolf beschoadig.
GENDT215.txt|En toe viel ’t vel van ’m af en ston ie nakend vör de man.//wolf//man|B-T|En toe viel ’t vel van ’m af en ston ie nakend vör de man.
GENDT215.txt||O|En die wis toe ok, wie de werwolf eigelijk was.
GENDT215.txt||O|Die vroeg toe on de man um ’t on niemand te vertelle.
GENDT215.txt||O|Mar de man zèj, dat ie da wel zol doen.
GENDT215.txt||O|En toe krege ze same ruzie.
GENDT215.txt||O|Mar de man was nie bang en zèj: “As werwolf heb ik ow overmand en as mins kan ik da veul gemakkelijker”.
GENDT215.txt||O|Ze gienge toe no huus.
GENDT215.txt||O|’s Mèrs liep de “werwolf” no den dokter, umdat ’r ien zien polse gesneje was.
LYST056.txt||O|Mevr.
LYST056.txt||O|Timmer vertelt dat ze eens in 't donker in Zuilichem naar huis ging, toen een man achter haar liep.
LYST056.txt|veranderde//man//hond|B-T|Ze was bang en holde verder, toen hij zich in een groote hond veranderde, die steeds achter haar rende, een weerwolf.
LYST056.txt||O|Hoewel haar verstand zegt dat het niet waar kan zijn, is ze toch innerlijk overtuigd dat het gebeurd is.
CBOEK485.txt||O|De gewone bruine boon heet "Waterloo-boontje".
CBOEK485.txt||O|De navel van de boon gelijkt op een soldaat met de handen langs 't lijf.
CBOEK485.txt|de gedaante van//vruchten//soldaten|B-T|Dat is zoo sinds [de Slag bij] Waterloo, want toen men op het slagveld boonen zaaide, hadden de vruchten de gedaante van de soldaten, die daar begraven lagen.
CBOEK485.txt||O|(Eene merkwaardigen parallel van Ajax, Narcissus, enz.)
KEMP124.txt||O|Het moet in de omstreken van Gulpen zijn gebeurd.
KEMP124.txt||O|Daar was iemand, die zoo slecht leefde, dat er ten langen laatste  wanneer hij 's avonds naar buis ging  altijd een groote zwarte bond naast hem liep, die hem uitgeleide deed tot aan zijn huis.
KEMP124.txt|werd//hond//grooter|B-T|Hoe slechter hij werd, hoe grooter ook de hond werd, die hem tot aan zijn deur bracht.
KEMP124.txt||O|Op zekeren avond kwam hij hollend aangeloopen, juist toen zijn vrouw naar buiten wilde komen, om de blinden te sluiten.
KEMP124.txt||O|"Ga naar binnen!
KEMP124.txt||O|Ga naar binnen!" riep hij haar toe, ,daar zit een groot zwart paard achter me!"
KEMP124.txt||O|Druipnat van zweet en doodsbleek van schrik, stortte hij bet huis binnen, terwiji zijn vrouw nog juist den tijd had om de deur in het slot te gooien en te grendelen.
KEMP124.txt||O|Haar man sprong echter in één angst het bed in en trok zich de dekens over het hoofd, om toch maar niets te zien.
KEMP124.txt||O|Daar het al laat was, ging de vrouw ook naar bed.
KEMP124.txt||O|Zij wilde haar man niet gelooven en meende, dat hij te diep in het glaasje had gekeken, maar toen zij even boven de dekens uitkeek, zag zij den kop van het paard, door het bovenlicht van bet raam; zoo groot was het dier.
KEMP124.txt||O|De man werd vanwege het voorgevallene ziek en reeds den volgenden dag sloop een groote zwarte hond binnen en legde zich onder het bed neer.
KEMP124.txt||O|Het beest deed overdag geen kwaad en bleef rustig liggen, maar 's nachts greep het den zondaar aan en sleurde hem in en uit het bed, terwiji het hem daarbij tegen den grond en tegen de meubels stiet.Ten einde raad, haalde de vrouw er een pater bij.
KEMP124.txt||O|Deze raadde den man aan te biechten.
KEMP124.txt||O|De hond had dan geen macht meer over hem.
KEMP124.txt||O|De man biechtte.
KEMP124.txt||O|Het hielp niet; de hond ging niet weg en de man kreeg 's nachts slagen en sleuren als gewoonlijk.
KEMP124.txt||O|"Bedenk je nog maar eens, of je niet jets hebt vergeten", zei de pater, die vermoedde, dat de man een gedeelte van zijn zonden verzweeg.
KEMP124.txt||O|De man biechtte de tweede maal en later nog eens tot acht maal toe.
KEMP124.txt||O|Het baatte niet.
KEMP124.txt||O|De hond verliet hem niet en 's nachts had hij nog altijd macht over hem.
KEMP124.txt||O|De vrouw liet onderwijl veel bidden en bad zelf veel.
KEMP124.txt||O|De pater gaf het ook niet op en verzocht den zondaar om nogmaals te biechten.
KEMP124.txt||O|Toen de man den negenden keer biechtte, begon de hond vreeselijk te janken; hij kroop onder het bed uit en vloog dwars door den muur weg, terwijl hij een helschen stank achterliet.
KEMP124.txt||O|Dien negenden keer had de man goed gebiecht en verloor de duivel zijn macht over hem; hij moest de vlucht nemen.
KEMP124.txt||O|De man werd na dat uur beter en beter en. herstelde spoedig.
KEMP124.txt||O|Het gat in den muur, waardoor de hond verdwenen was, kon niet meer worden dichtgemaakt.
KEMP124.txt||O|Het metselwerk viel er telkens uit.
KEMP124.txt||O|Dit duurde tot er een steen werd gekapt, die juist in het gat paste.
KEMP124.txt||O|Een pater zegende den steen en teekende er een kruis van wijwater en krijt over, waarna de steen werd ingemetseld.
KEMP124.txt||O|Sedert bleef het gat dicht.
KEMP198.txt||O|In het jaar 1613 woonde er te Roermond een van de opperste tovenaressen, genaamd Trijntje van Sittard.
KEMP198.txt||O|Zij had een dochter van omstreeks twaalf jaar, aan wie zij haar duivelskunst zo had geleerd, dat het meisje die volkomen in haar macht had.
KEMP198.txt||O|Het meisje speelde dagelijks met de andere kinderen uit de buurt op straat en het was toen, dat zij enige van haar kunsten aan de andere kinderen vertoonde.
KEMP198.txt||O|Zij spuwde uit haar mond: geld, garen, lint, spelden, naalden, spijkers, stenen, koper en 'quaet' ijzer.
KEMP198.txt||O|De kinderen, die dit zagen, verwonderden zich zeer erover en vertelden het aan hun ouders.
KEMP198.txt||O|Dezen waren er ook spoedig getuige van.
KEMP198.txt||O|Op zekere keer bevond zich onder de kinderen er ook een van de magistraat.
KEMP198.txt||O|Dit verhaalde het geziene thuis.
KEMP198.txt||O|Dat wekte achterdocht.
KEMP198.txt||O|De magistraat waarschuwde de officier en deze talmde niet, het meisje gevangen te zetten.
KEMP198.txt||O|Toen bet meisje nu voor de raad werd geleid, vroeg de magistraat haar, wie haar dergelijke kunsten had geleerd.
KEMP198.txt|Dat was de duivel.//duivel//man in rood fluweel met een rood mutsje|B-T|Waarop het meisje antwoordde: 'Daar staat een man in rood fluweel met een rood mutsje op het hoofd, die wijst met de vinger op zijn mond, willende zeggen, dat ik zwijgen zou.' Dat was de duivel.
KEMP198.txt||O|De officier dreigde nu haar te zullen laten slaan en in boeien te sluiten.
KEMP198.txt||O|Zij bekende nu in haar angst, dat haar moeder haar die kunsten had geleerd.
KEMP198.txt||O|De 24 september 1613 werd de moeder gevangen genomen.
KEMP198.txt||O|Zij werd ondervraagd en daar zij niet gepijnigd wilde worden, bekende zij dat er te Ool, een dorp dichtbij Roermond, een zekere meester Jan woonde, die vaandrager van de tovenaars en tovenaressen was.
KEMP198.txt||O|Zij bekende verder dat zij al 24 jaar aan toverij deed en in die tijd wel 41 kinderen, mannen en 7 vrouwen had doodgetoverd, zonder nog maar te spreken van de dieren en de vruchten.
KEMP198.txt||O|Zij wees nog tien andere tovenaressen aan, die tegelijk met meester Jan van Ool gevangen genomen werden.
KEMP198.txt||O|Zijzelf werd na vier dagen gevangenisschap verbrand en haar dochtertje voor altijd opgesloten in een klooster.
KEMP198.txt||O|Meester Jan van Ool, ondervraagd en gedreigd met de pijnbank, bekende veel kwaad te hebben bedreven.
KEMP198.txt||O|Hij was een vermaard meester in de toverkunst.
KEMP198.txt||O|Hij genas degenen die betoverd waren met dit voorbehoud, dat hij een verbond met de duivel had aangegaan, dat als hij tien mensen genezen had, hij de elfde dood moest toveren.
KEMP198.txt||O|Dat had nu al zestien jaren geduurd, met gevolg dat hij over de 150 mensen van het leven had beroofd.
KEMP198.txt||O|Gestolen goed deed hij door duivelskunsten terugkomen, en personen die buiten het land waren, deed hij in hun ware gedaante in een spiegel verschijnen.
KEMP198.txt||O|Ook hij werd met nog 41 tovenaressen, door hem verraden, aan staken tot 'poller' verbrand.
KEMP198.txt||O|Op deze wijze zijn destijds, behalve meester Jan van Ool dan, 64 tovenaressen opgeruimd.
KEMP198.txt||O|Zij bekenden gezamenlijk te hebben doodgetoverd: we!
KEMP198.txt||O|over de 600 onnozele bloedjes van kinderen, 400	oudere personen, zowel mannen als vrouwen, meer dan 6000 beesten, als varkens, paarden, schapen enz.
KEMP198.txt||O|Bovendien hadden zij wel 50 morgen land en 200 boomgaarden zodanig bedorven, dat zij geen vrucht meer konden voortbrengen.
BJANSS012.txt||O|In Vessem woonde vroeger een vrouw die niet praten kon.
BJANSS012.txt||O|Reeds zeven jaar kon ze met geen mogelijkheid een woord uitbrengen.
BJANSS012.txt||O|Wat men ook probeerde en naar welke ‘ pintjesmeester’ men ook ging, niet hielp.
BJANSS012.txt||O|Tenslotte ging de man van deze vrouw, ten einde raad, naar de paters van Hei-Tongeren.
BJANSS012.txt||O|Dat waren geleerde mensen en die wisten bijna overal raad op.
BJANSS012.txt||O|Misschien konden zij nu ook helpen.
BJANSS012.txt||O|Hei-Tongeren was nu niet direct dicht in de buurt, wel meer dan een halve dag lopen, maar dat had de man er graag voor over.
BJANSS012.txt||O|’s Morgens vroeg aanvaardde hij de lange weg naar Hei-Tongeren.
BJANSS012.txt||O|Toen hij bij het klooster aankwam en binnengelaten werd, vertelde hij de pater het doel van zijn komst.
BJANSS012.txt||O|De paters gaven hem de raad een bord met gloeiende pap te maken en dit de vrouw zo heet mogelijk voor te zetten.
BJANSS012.txt||O|Dit moest zij dan prompt opeten.
BJANSS012.txt||O|De man bedankte de paters en toog huiswaarts.
BJANSS012.txt||O|Laat in de avond kwam hij thuis, maar het kon zo laat niet zijn of de man ging aan het werk.
BJANSS012.txt||O|Hij kookte een bord pap en zette dit zo heet mogelijk zijn vrouw voor.
BJANSS012.txt||O|De vrouw had er helemaal geen erg in dat de pap zo heet was en verslikte zich bij de eerste de beste hap.
BJANSS012.txt||O|Ze kreeg een onbedaarlijke hoestbui waar geen eind aan scheen te komen.
BJANSS012.txt||O|Ze kronkelde over de grond van benauwdheid.
BJANSS012.txt|vloog//vrouw//bromvlieg|B-T|Juist toen ze op het moment stond om te stikken vloog er een dikke, vette bromvlieg uit haar keel, die door het raam naar buiten vloog.
BJANSS012.txt||O|En vanaf die dag kon de vrouw weer praten.
BJANSS012.txt||O|Wat was het geval geweest?
BJANSS012.txt|in de gedaante van//heks//bromvlieg|B-T|Al die zeven jaren had een heks, in de gedaante van een bromvlieg, al of niet in opdracht van de duivel, in het lichaam van de vrouw gewoond.
SINBRABSAG186.txt||O|No. 186.
SINBRABSAG186.txt|wanneer ze zich willen veranderen//knecht//weerwolven|B-T|Zooals ge weet bezitten de weerwolven een band, die ze om het lijf doen, wanneer ze zich willen veranderen.
SINBRABSAG186.txt|wanneer ze zich willen veranderen//knecht//weerwolven|I-T|Op een goeie keer had die boer (te Bladel) bij wien hij woonde, hem ver van huis ergens naar toe gezonden; en toen hij weg was vond de boer den band.
SINBRABSAG186.txt||O|Dadelijk liet hij de oven gloeiend heet stoken.
SINBRABSAG186.txt||O|De buren werden erbij geroepen en de band in den gloeienden oven geworpen.
SINBRABSAG186.txt||O|Hòè wist niemand, maar op 't zelfde oogenblik stond de knecht bij den oven en wilde er in loopen, om den band er uit te halen.
SINBRABSAG186.txt||O|Alleman pakte 'm en hield hem vast, met de grootste moeite, want hij rukte en scheurde om los te komen, tot eindelijk de band heel en al verbrand was.
SINBRABSAG186.txt||O|Toen was de macht verbroken en werd hij weer kalm.
SINBRABSAG186.txt||O|Hij was voor goed van de weerwolverij af.
SINBRABSAG186.txt||O|1)
BLECOURTNB0097.txt||O|M. van Otten en P.
BLECOURTNB0097.txt||O|Hoeks gingen op eenen laten avond den weg die het voorste met het middelste Loo verbindt, toen zij eene kat op de leuning van den vonder zagen zitten.
BLECOURTNB0097.txt||O|Een der genoemde jongelingen sloeg ze met eenen stok, zoodat ze in 't stroomend water tuimelde, waarna zij opsprong en weder op de leuning kwam zitten.
BLECOURTNB0097.txt||O|Dezelfde persoon driftig wordende, deed haar met eenen stokslag andermaal in het loopje tuimelen, doch ze zat weer spoedig op de plaats waar zij zoo onbermbertig was afge- slagen en zeide: 'Nu nog eens! ..
BLECOURTNB0097.txt|in de gedaante eener//heks//kat|B-T|.' Geen der beide jongelingen durfde aan deze onverwachte uitdaging gevolg geven; zij keerden gansch ontsteld huiswaarts, want nu wisten zij maar al te wel, dat hun eene heks, in de gedaante eener kat, verschenen was.
BLECOURTNB0047.txt||O|Nog in het midden der vorige eeuw kwamen de kaboutermennekes te Bergeijk in groote menigte voor.
BLECOURTNB0047.txt||O|Ze gingen zeer vriendschappelijk met de bewoners van het dorp om en ontvingen van hen spijs en drank of leenden hunne gereedschappen om wederkeerig den braven dorpelingen met allerlei nachtelijken arbeid van dienst te zijn.
BLECOURTNB0047.txt||O|Ook bezaten zij de macht invloed uit te oefenen op den loop der dingen.
BLECOURTNB0047.txt||O|Was een boer den vragenden kabouters welwillend van dienst geweest, dan kon hij verzekerd zijn, dat hem dien dag alles vlot van de hand zou gaan.
BLECOURTNB0047.txt||O|Had hij daarentegen een vriendelijk verzoek bits geweigerd, het was zeker, dat hem alles mislukken zou.
BLECOURTNB0047.txt||O|Geen wonder, dat onze goede mennekes door de bewoners van Bergeijk zeer in waarde werden gehouden en hun zelden een dienst geweigerd werd.
BLECOURTNB0047.txt||O|'t Was bovendien zoo weinig, wat ze vroegen: een beetje room of een handvol graan kon hen tevreden stellen.
BLECOURTNB0047.txt||O|En leenden ze eens een stuk gereedschap, men kon er van overtuigd zijn, dat het blinkender en scherper terug zou komen dan het was heengegaan.
BLECOURTNB0047.txt||O|Vele ouden van dagen wisten 't nog bij overlevering, hoe zeker kaboutervrouwtje, Grietje genaamd, veel met de dorpelingen omging en aller hart had weten te winnen door hare vriendelijkheid en dankbaarheid.
BLECOURTNB0047.txt||O|Zoo als overal, verrichtten de kabouters ook te Bergeijk allerlei nachtelijk werk.
BLECOURTNB0047.txt||O|Ja, niet zelden vonden de bewoners van dit dorp bij 't ontwaken hun brood gebakken of hunne granen gedorscht, dan weer het vaatwerk gezuiverd of het gereedschap gescherpt.
BLECOURTNB0047.txt||O|Vreemd mocht het heeten, dat ze daartoe dikwijls vuur ontstaken in de schuren tusschen hooi en stroo in, of tegen de graanmijten aan, zonder ooit brand te verwekken.
BLECOURTNB0047.txt||O|De kabouters van Bergeijk woonden eensdeels in een regelmatigen heuvel, niet ver noordwaarts van den molen gelegen.
BLECOURTNB0047.txt|in de gedaante van//heksen//katten|B-T|Die heuvel droeg den naam van Kattenberg, omdat 's nachts daarop de heksen, in de gedaante van katten, onder weemoedig gejank, hare gewone rondedansen kwamen houden.
BLECOURTNB0047.txt||O|Een ander deel der Bergeijksche kabouters had eene onderaardsche woning nabij
BLECOURTNB0047.txt||O|de hoeve, die A.
BLECOURTNB0047.txt||O|Dekkers toebehoort en voor een der oudste gebouwen der plaats wordt gehouden.
BLECOURTNB0047.txt||O|De jammerlijke gebeurtenis, die op blz.
BLECOURTNB0047.txt||O|17 verhaald is van den ongelukkigen boer, die zijne nieuwsgierigheid moest boeten met het verlies van een zijner oogen, heeft volgens geloofwaardige Bergeijkenaren niet te Zeelst maar in hun dorp plaats gehad.
BLECOURTNB0047.txt||O|Wie heeft gelijk?
LYST220.txt||O|In vroeger jaren woonde er in Heerde een vrouw, die als tooverheks beschouwd werd en waarvan het volgende werd verteld.
LYST220.txt|had//vrouw//kat|B-T|Op zekere avond zou er een kat door een strooper aangeschoten geworden zijn en den anderen dag had de vrouw, die als tooverheks beschouwd werd, met een doek om het hoofd geloopen.
SINBRABSAG196.txt||O|No. 196.
SINBRABSAG196.txt||O|'t Was elken zondag hetzelfde spul met Peer, den knecht van den "Valkenburg"; heel Ulvenhout sprak er schande van.
SINBRABSAG196.txt||O|'s Morgens vroeg al zat hij met een paar kornuiten van hetzelfde slag in het Chaamsche Herbergje op den Bieberg harten te jagen.
SINBRABSAG196.txt||O|Dat vonden ze veel gezelliger dan mishooren.
SINBRABSAG196.txt||O|Tegen één uur stond Peer spijtig op, om te gaan eten op de hoeve, maar 's middags was hij weer als eerste in de herberg present.
SINBRABSAG196.txt||O|Zoo verhekst was die op kaarten.
SINBRABSAG196.txt||O|Met den middag begon het lieve leven eerst.
SINBRABSAG196.txt||O|Tot diep in den avond hoorde men ze te keer gaan, als er een 'n oogenblik zweeg, dan lei een ander er weer een paar knoopen bovenop.
SINBRABSAG196.txt||O|De waard maakte goede zaken.
SINBRABSAG196.txt||O|Wanneer de kaarten gemengd werden, en de schrijven, met een vormloos klodje krijt, de punten op het leitje teekende, zetten de overigen de pul met schuimend bruin bier aan de mond, dat het wegklokte in hun keel.
SINBRABSAG196.txt||O|Op zekeren dag zei de boer: "Peer, als ge er vanavond om tien uur niet zijt, laat ik oe er niet meer in." "Jawel baas", had de knecht mokkend geantwoord, maar het ging hem weer door den kop.
SINBRABSAG196.txt||O|En 't was op slag van tienen toen de woorden van den boer hem eenklaps te binnen schoten.
SINBRABSAG196.txt||O|Vloekend van schrik sloeg hij met de vlakke hand op tafel, zoo hard, dat de pullen er van opsprongen.
SINBRABSAG196.txt||O|Dan stond hij moeizaam, smoordronken, van zijn stoel op en zwaaide naar de deur toe.
SINBRABSAG196.txt|is//duivel//hond|B-T|Zijn makkers hoorden hem met een paar vloeken, die er wezen mochten, schreeuwen, "al moest de duivel mij er brengen, om tien uur ben ik thuis." Op datzelfde oogenblik is hem een pekzwarte hond tusschen de beenen geschoten, en heeft hem in een ommezien naar de Valkenburg meegenomen.
SINBRABSAG196.txt||O|Zijn makkers zagen het voor hun oogen gebeuren.
SINBRABSAG196.txt||O|"Jezus, Maria, Jozef, sta ons bij!" hebben ze geroepen, en zich met een kruis geteekend.
SINBRABSAG196.txt||O|Die hebben nooit meer een mis verzuimd, dat kun je gelooven!
SINBRABSAG196.txt||O|Toen de knecht, zoo wonderlijk bereden, bij de boerderij kwam, verklonk juist de laatste slag van tienen, en waren deur en luiken al gesloten.
SINBRABSAG196.txt||O|Hoe hij ook tierde, de boer hield zich van den domme, en kwam niet opendoen.
SINBRABSAG196.txt||O|Op dien zwarten hond gezeten, vloog Peer een paar maal rond het huis, en toen hij alles gesloten vond, gooide hij driftig zijn pet tegen den muur.
SINBRABSAG196.txt||O|Waar de pet den muur raakte, is een groot gat ontstaan; daardoor vloog de duivel met hem naar binnen.
SINBRABSAG196.txt||O|Toen scheen het of in de boerderij de hel was losgebroken.
SINBRABSAG196.txt||O|Deuren en luiken vlogen open en dicht, holderdebolder daar ging het trap op, trap af, en op zolder klonk een gestommel en gerommel dat hooren en zien verging.
SINBRABSAG196.txt||O|Met het eerste kraaien van den haan werd het doodstil.
SINBRABSAG196.txt||O|Maar het duurde nog wel een uur, voor de boer het waagde te gaan kijken.
SINBRABSAG196.txt||O|Hij vond Peer dood op zijn bed liggen, de duivel had hem den nek omgedraaid.
SINBRABSAG196.txt||O|Het gat in de muur kon niet meer gedicht worden; steeds viel het metselwerk er uit.
SINBRABSAG196.txt||O|De tegenwoordige eigenaresse heeft de hoeve geheel doen verbouwen, ze dient nu tot huisvesting der jachthonden; maar aan de sage is niet te kort gedaan; op de bewuste plek is een deur aangebracht.
SINBRABSAG196.txt||O|Het Chaamsche herbergje kwam sindsdien in een kwade reuk te staan, en is snel verloopen.
SINBRABSAG196.txt||O|1)
WEV011904.txt||O|t Was heur ook al verschaiden keer opvaaln dat er n zwaarde kadde op n kou zat.
WEV011904.txt||O|Zai juigen et daier dr of, moar eevn loater zat t toch weer dr op.
WEV011904.txt||O|Hierover wazzen ze weer nait gerust.
WEV011904.txt||O|Op n moal begon mien voar dat te verveel'n, Hai greep n stok en gaf de kadde dr n fikse mep mit.
WEV011904.txt||O|En d ander dag?
WEV011904.txt||O|Toun luip dr n oal wief uut de buurt mit n dikke toede aan t kop.
WEV011904.txt|veranderd//hekse//kadde|B-T|Zai was dei kadde west en har zuk veranderd in n hekse.
LAAN044.txt||O|Weinig personen en gebeurtenissen hebben op de volksgeest zulk een diepe indruk gemaakt als Mepske, de jonker van Foan, en zijn gruweldaden.
LAAN044.txt||O|Het is ook niet te verstaan, hoe nog geen twee eeuwen geleden, één man in het z.g. vrije Groningerland de macht had om vrije burgers te pijnigen en te martelen en ze ter dood te veroordelen en dat vonnis uit te voeren, zonder dat er iemand tussenbeide kwam met macht tot ingrijpen.
LAAN044.txt||O|En toch is dat gebeurd.
LAAN044.txt||O|Geschiedenis is, dat in 1731 Mepsche, op de borg Bijma te Faan, grietman of rechter was in Langewold Oosterdeel.
LAAN044.txt||O|Hij heeft een aantal van 35 personen in zijn kleine rechtsgebied beschuldigd van tegennatuurlike ontucht; heeft na ongehoorde pijniging 24 ervan veroordeeld; 2 (jongens van 14 jaar) tot eeuwige gevangenschap en 22 ter dood: Een daarvan was al doodgemarteld; de overige 21 zijn door de beul uit de Stad geworgd en alle 22 zijn daarna verbrand op de Westergast van Zuidhom, het Kaakheem, op één reusachtige turfhoop.
LAAN044.txt||O|(Onder de vele werken, die over deze gewelddaden geschreven zijn, noem ik alleen het jongste, 't proefschrift van Cohen Tervaert, 'De Grietman Rudolf de Mepsche,' 1922.)
LAAN044.txt||O|De Mepsche was rechter voor één jaar; bij de telkens weer volgende verkiezingen wisten zijn tegenstanders hem te weren.
LAAN044.txt||O|Maar dat was ook alles, wat ze gedaan konden krijgen.
LAAN044.txt||O|Het is ongelofelik, dat de Stadhouder Willem IV aan De Mepsche, die doorloopend in geldzorgen zat, f 40,000 heeft 'geleend' maar het feit staat vast.
LAAN044.txt||O|Nog veel erger is het, dat dezelfde De Mepsche door bemiddeling van Willem IV in 1749 drost van Wedde werd, welke winstgevende betrekking niet eens open stond; een fatsoenlik man moest de plaats voor hem ruimen.
LAAN044.txt||O|Hij vervulde het drostamt tot 1754, toen hij te zwak werd, maar bleef op 't slot wonen tot zijn dood in December van dat jaar.
LAAN044.txt||O|Hij bleef dus tot zijn laatste ogenblik een man van aanzien, en hij werd met grote staatsie in de Stad in de Martini kerk begraven.
LAAN044.txt||O|Het is hier de plaats niet, om de ware geschiedenis van De Mepsche te behandelen.
LAAN044.txt||O|Het bovenstaande diene enkel, om duidelik te doen uitkomen, wat de volksfantazie er van gemaakt heeft.
LAAN044.txt||O|Algemeen verspreid is het verhaal dat elk jaar opnieuw des avonds na Roner Maart de lucht rood is en dat men vuurzuilen en rookwolken ziet opstijgen.
LAAN044.txt||O|(De gerechtelike moord had plaats op 24 September 1731, des daags na de markt van Roden.)
LAAN044.txt||O|Gain mìnsk kon wat tegen Mepske doun, dou e nòg in zien glorie was.
LAAN044.txt||O|Hai mog net zoveul sòldoaten oet Stad komdaaiern, as e mor wol.
LAAN044.txt||O|Doarom nam e net zoveul gevangen, as hom 't in 't zin kwam.
LAAN044.txt||O|Din kwammen ze op koustaal in 't schathoes van zien börg; doar wörren ze aan ketten vaastlegd.
LAAN044.txt||O|'n Schoumoaker mos bie hom wezen.
LAAN044.txt||O|Mepske vruig: hou liekt die 't tou?
LAAN044.txt||O|Schoumoaker duurde niks aans zeggen as: 'best!' 'Din most doe der ook mor bie!' zee Mepske, en vot wör e aangrepen en pienegd.
LAAN044.txt||O|As e ze doodpienegd òf veroordaild haar, kreeg hai heur geld.
LAAN044.txt||O|Doar wol e 'n hail vernoame börg veur baauwen, zo am as ter nòg nooit was.
LAAN044.txt||O|Mor dat het e nait kloar kregen.
LAAN044.txt||O|Want de diksten ontluipen hom, dij kon e nait kriegen; doarom mozzen lutjen 't ontgelden.
LAAN044.txt||O|Mor 't is mit om zulf ook min òflopen.
LAAN044.txt|veraanderde//eten//wurms|B-T|As e wat eten wol, din veraanderde ales in loezen, spinnen, oortieken, wurms.
LAAN044.txt|was//eten//goud|B-T|As aandern der van atten, din was 't goud.
LAAN044.txt||O|Mor nait zo gaauw as hai 't weer noa zok nemen wol, din was 't weer apmoal ongedaaierte.
LAAN044.txt||O|Zo is e sturven van aarmoude, van honger en van dörst, in 't midden van de riekdorn.
LAAN044.txt||O|De tiran is loater van zien börg òfgoan; hai was tóch naarns meer wat in reken.
LAAN044.txt||O|Overal het e woond, mor overaal wozzen ze 't ook, wat e oetricht haar.
LAAN044.txt||O|En as mìnsken 't nog es vergatten, hai zulf kon 't ja nooit vergeten.
LAAN044.txt||O|'Span vot peerden aan!' zee e tegen zien knecht; ik wil noa Zuudhörn.
LAAN044.txt||O|Hai haar der niks gain bòsschop, mor 't dreef hom der hìn; hai mos.
LAAN044.txt||O|Veur haarbaarg huil e stil.
LAAN044.txt||O|Kastelaain dee deur dicht; wol hom der nait in hebben.
LAAN044.txt||O|'Wieder!' komdaaierde.
LAAN044.txt||O|Dou gebeurde der wat, dat nòg veul vrezelker was.
LAAN044.txt||O|Dou ze bie 't Zuudhörnder koakhaim kwammen, kon e peerden der nait verbie kriegen, mit gain middel.
LAAN044.txt||O|Of e wol òf nait, hai mos noa Stad weerom.
LAAN044.txt||O|Der wazzen gain sprekender getugen as dat stomme goud!
LAAN044.txt||O|Zeer algemeen is ook een ander verhaal van Mepske's ellendige dood:
LAAN044.txt||O|Dou e gain boas meer was, hebben ze hom grepen, en noa Leegkerk bròcht.
LAAN044.txt||O|Doar hebben ze hom in 'n boerenschuur sleept, en vaastbonden aan 'n ket, net zo as hai mit dij aarme stumpers doan haar.
LAAN044.txt||O|Mor zai wazzen onschuldeg, en hai nait.
LAAN044.txt||O|Doar kwammen de loezen aan.
LAAN044.txt||O|Ze zatten overaal van ondern tot boven, en hai kon zok nait verweren, omdat e vaastbonden lag.
LAAN044.txt||O|Dat duurde net zo laank, dat ze hom leventeg opvreten hebben.
LAAN044.txt||O|Doar 't gebeurd is, bie 't Drìntse Tolhek, dat staait ter nòg net zo, en dat ploatske hait nòg aaltied de Loezebult aan de weg van Stad noa Paaize.
LAAN044.txt||O|Ook in Wedde gaat het verhaal van zijn afzichtelike dood.
LAAN044.txt||O|Maar daarmede is 't nog niet afgelopen:
LAAN044.txt||O|Op Wedder Börg doar spoukt de tiran.
LAAN044.txt||O|Op stille oavens kìn je 't dudelk heuren, din rammelt e mit de ket.
LAAN044.txt||O|Hai wil zok lös scheuren, mor 't helpt hom niks: hai het ja zulf ook geen medelieden had.
LAAN044.txt||O|Als 't 'n beetje waait, din wòr je der kèl van, omdat 't zoo'n alderoakelkst geluud is.
LAAN044.txt||O|Din is e weer aan de gaang.
LAAN044.txt||O|Dat munster luit zien gevangen lu mit hòlten zoagen over schenen zoagen; dat is de alleriezelkste pien, dij der ooit bedòcht wòrden kin.
LAAN044.txt||O|As ie lustern, din goan ze weer, de zoagen, al mor deur.
LAAN044.txt||O|Non mont e zulf doun, wat e don zien kòddebaaiers douri luit.
LAAN044.txt||O|Din in ains weer hail wat aans; din zit e te geld tellen.
LAAN044.txt||O|Hai het 't oet giereghaaid doan; hai wol heur geld en heur laand hebben.
LAAN044.txt||O|Nou krigt e nooit gain rust.
LAAN044.txt||O|De geweldige indruk, die Mepskes gruweldaden op het volk maakten, moest zich aldus uiten.
LAAN044.txt||O|Het volk wil 'hemelse gerechtigheid', als de aardse rechter faalt.
LAAN044.txt||O|Maar ook bij gestudeerde mannen heerste volkomen dezelfde opvatting, in strijd met de historise feiten.
LAAN044.txt||O|Zo schrijft M.
LAAN044.txt||O|D.
LAAN044.txt||O|Teenstra in zijn Kronijk, blz.
LAAN044.txt||O|149:
LAAN044.txt||O|'Hij stierf als een verlaten en algemeen verachte zwerveling op het Slot te Wedde, alwaar het ongedierte hem, even eens als vroeger den Spaanschen koning Filips II, levend verstond.'
LAAN044.txt||O|Nog meer bijzonderheden kan men vinden in de 'Geschiedenis der Provincie Groningen' door Dr. A; Smith van Beerta:
LAAN044.txt||O|'Zijne gedaante werd zoo afschuwelijk, zijn leger zoo afgrijselijk, dat zijne naaste betrekkingen voor geld en goede woorden naauwelijks iemand hebben kunnen magtig worden om hem in zijne laatste dagen hulp te verleenen.'
LAAN044.txt||O|Dr. Smith vermeldt zelfs een
LAAN044.txt||O|Grafschrift voor Mepske.
LAAN044.txt||O|Der schelmen schelm aas
LAAN044.txt||O|Legt hier in 't rot in 't graf,
LAAN044.txt||O|Terwijl zijn ziel nu reeds
LAAN044.txt||O|Gevoelt de helsche pijn en straf,
LAAN044.txt||O|Tienduizend maal verdiend
LAAN044.txt||O|In dit zijn heilloos leven;
LAAN044.txt||O|Der duivlen opperhoofd
LAAN044.txt||O|Zal voor hem moeten beven,
LAAN044.txt||O|Zoo hij zich zoo gedraagt,
LAAN044.txt||O|Gelijk als op deez' aard.
LAAN044.txt||O|Hij was de schoone naam
LAAN044.txt||O|Van edele man onwaard.
LAAN044.txt||O|Vraagt gij nu, wandelaar,
LAAN044.txt||O|Wie hij nu is geweest?
LAAN044.txt||O|Het was de Mepsche, Heer van Faan,
LAAN044.txt||O|Een akelijk gruwelijk beest.
KEMP215.txt||O|Te Wijk-Maastricht woonde vele jaren geleden een brouwer in wiens brouwerij herhaaldelijk ongelukken gebeurden.
KEMP215.txt||O|De brouwersknecht, die 's nachts voor het koken van het bier moest zorgen, kwam telkens in de ketel kokend bier terecht en dan was het bier bedorven.
KEMP215.txt||O|Niemand wist er de oorzaak van.
KEMP215.txt||O|Wel kwam er iedere keer wanneer er zulk een ongeluk gebeurde, 's nachts een zwarte kat in de brouwerij.
KEMP215.txt||O|Dan was het van 'miaw... miaw... miaw...'
KEMP215.txt||O|De eigenaar der brouwerij werd door die ongevallen zeer mismoedig, want dat betekende iedere keer bedorven bier en dus veel schade, om nog niet eens te spreken van de ongelukkige knechts, die in de brouwketel verbrandden.
KEMP215.txt||O|Hij had al dikwijls besloten daar een einde aan te maken, en wilde te weten komen, hoe dat in zijn werk ging.
KEMP215.txt||O|Geen van de knechts wilde 's nachts nog in dat brouwhuis verblijven, en waagde het af en toe eens een nieuweling, die niets van die geheimzinnige voorvallen wist, dan overkwam hem hetzelfde ongeluk.
KEMP215.txt||O|Op zekere dag kreeg de brouwer echter een knecht in dienst die voor geen klein geruchtje vervaard was.
KEMP215.txt||O|En toen hij dan ook zijn nood klaagde aan die man, antwoordde deze: 'ik wil het riskeren.
KEMP215.txt||O|Ik eraan, of datgene wat hier komt!'
KEMP215.txt||O|De nieuwe knecht begaf zich 's nachts in het brouwhuis.
KEMP215.txt||O|Onderwijl dat het bier kookte - het kon even na middernacht zijn - zag hij een zwarte kat op zich afkomen en was het weer van 'miaw... miaw... miaw.
KEMP215.txt||O|. .', precies zoals de brouwer het hem had verteld van de andere knechts die doodgebleven waren.
KEMP215.txt||O|Hij liet de kat stilletjes naderen, maar nauwelijks was zij onder zijn bereik, of hij greep een pan met gloeiend bier en wierp haar dat op de nek en op de linkerzijde.
KEMP215.txt||O|Geweldig miauwend van pijn sprong de kat met haar verbrand vel weg.
KEMP215.txt||O|Die nacht gebeurde verder niets meer.
KEMP215.txt||O|'s Morgens kwam de brouwer in de brouwerij en stond verbaasd de knecht levend te zien.
KEMP215.txt||O|Hij vroeg hem hoe het gegaan was.
KEMP215.txt||O|'Och,' zei de knecht, 'tussen twaalf en een kwam hier een zwarte kat en was het van 'miaw... miaw... miaw...' maar ik schepte gauw een pan kokend bier en wierp haar dat op het lijf, zodat ze aan de linkerzijde erg verbrand is.
KEMP215.txt||O|Daarna liep ze weg.'
KEMP215.txt||O|Mijnheer dacht even na, en mompelde dat zo iets hem zeer vreemd leek, maar toonde zich toch blij dat het brouwsel dit keer niet bedorven was.
KEMP215.txt||O|Mevrouw kwam die morgen, tegen haar gewoonte van vrij vroeg op te staan, niet naar beneden.
KEMP215.txt||O|Mijnheer liet de meid vragen waarom mevrouw niet naar beneden kwam, maar het meisje kreeg van de laatste bescheid, dat ze aan mijnheer moest zeggen, dat zij niet erg wel was.
KEMP215.txt||O|Het meisje bracht de boodschap over aan mijnbeer en deze liet haar gaan.
KEMP215.txt||O|Toen het meisje weg was, sloeg de brouwer zich plotseling met de vuist voor het voorhoofd en mompelde binnensmonds: 'Wacht eens'.
KEMP215.txt||O|Hoofdschuddend ging hij naar boven, trad de slaapkamer van zijn vrouw binnen en vroeg haar wat haar scheelde.
KEMP215.txt||O|'Och,' kreunde zij.
KEMP215.txt||O|'ik ben niet erg wel, laat me nog wat liggen.'
KEMP215.txt|was//vrouw//kat|B-T|Maar meteen had haar man de dekens weggetrokken, en zag hij dat zij aan de linkerzijde en in de hals verbrand was, juist op die plaatsen, waar de knecht 's nachts de zwarte kat met een pan gloeiend bier had geworpen.
KEMP215.txt||O|'Nu weet ik genoeg!' bulderde de brouwer.
KEMP215.txt||O|'Nu weet ik wie mij telkens die ongelukken bezorgt en mij bijna ruïneert.
KEMP215.txt||O|Geen minuut blijf je me meer in huis!'
KEMP215.txt||O|Mevrouw moest het huis verlaten; na die tijd zijn geen ongelukken meer in de brouwerij gebeurd.
BOEKV031.txt||O|In een dorp woonde heel lang geleden een smid die er vroolijk op los leefde en dus bij zijn dorpsgenooten niet al te best stond aangeschreven.
BOEKV031.txt||O|Maar al hield hij wat te veel van dobbelen en drinken, het was toch in den grond van zijn hart een goedaardig man.
BOEKV031.txt||O|Nu gebeurde het eens dat er een oude pelgrim door het dorp kwam.
BOEKV031.txt||O|Hij was moe van de verre tocht en zocht een schuilplaats voor den nacht, maar waar hij aanklopte, overal was het vergeefs.
BOEKV031.txt||O|Er woonden veel rijke boeren in het dorp, maar allen waren zoo onbarmhartig om den armen man weg te jagen.
BOEKV031.txt||O|Zoo kwam hij ten slotte aan het laatste huis van het dorp en daar woonde onze smid.
BOEKV031.txt||O|Die stond bij het aambeeld en hamerde er lustig op los, maar toen hij den ouden man zag en hoorde wat hij verlangde, zei hij: "Wel, oude grijskop, kom maar binnen.
BOEKV031.txt||O|Ben-je moe?
BOEKV031.txt||O|Daar staat een stoel, en heb-je honger, dan zal ik je wat te eten geven.
BOEKV031.txt||O|Maar je moet tevreden wezen met wat ik heb." Toen bracht hij eten en drinken en de oude man liet het zich goed smaken.
BOEKV031.txt||O|Ze praatten over het weer en over den goeden ouden tijd, en toen ze niet meer te praten en te eten hadden gingen ze naar bed.
BOEKV031.txt||O|Den volgenden morgen was de smid al vroeg bij de hand en het duurde niet lang of ook de pelgrim verscheen, klaar om zijn reis te vervolgen.
BOEKV031.txt||O|Maar voor hij afscheid nam zei hij: "Omdat je me zoo gastvrij hebt ontvangen, moog-je zeggen wat je wilt dat ik je geven zal." "Wel nee," zei de smid, "daar is het niet om begonnen: ik zie wel dat je een arme slokkerd bent die zijn geld zelf best gebruiken kan.
BOEKV031.txt||O|Wat ik had heb ik met liefde met je gedeeld en kom-je op de terugreis hier weer langs, kom dan gerust weer binnen.
BOEKV031.txt||O|Geld verlang ik er niet voor." "Dat is goed," zei de ander, "maar toch wil ik je beloonen voor je barmhartigheid.
BOEKV031.txt||O|Je moogt drie wenschen doen en die zal ik vervullen.
BOEKV031.txt||O|Maar denk ook om je zieleheil, want als de dood komt, is berouw te laat." Toen merkte de smid wel dat hij niet met een gewonen pelgrim te doen had en hij zei dus: "Wel, oude heer, als ik het dan maar om het zeggen heb, dan wil ik je wel vertellen wat ik zou wenschen.
BOEKV031.txt||O|In mijn tuin staat een mooie kersenboom: maak dan dat ieder die er op klimt om van de kersen te plukken er niet weer af kan voor ik dat goedvind.
BOEKV031.txt||O|Mijn tweede wensch is dat wie in mijn leuningstoel gaat zitten niet kan opstaan als ik het niet wil.
BOEKV031.txt||O|En in de derde plaats verlang ik een beurs waar niet uit vandaan kan wat er eenmaal ingekomen is." Toen zei de pelgrim: "Die wenschen zullen vervuld worden.
BOEKV031.txt||O|Maar waarom heb-je niet naar mijn raad geluisterd en gewenscht dat je in den hemel zoudt komen?
BOEKV031.txt||O|Nu is het te laat." "O," zei de smid, "'t is volstrekt niet te laat, want in den hemel zal ik toch wel komen.
BOEKV031.txt||O|Maak je daarvoor maar niet bezorgd." "Nou," zei de oude man, "ik mag het lijden;" en zoo namen ze afscheid van elkaar.
BOEKV031.txt||O|De smid leefde er nu nog lustiger op los dan vroeger.
BOEKV031.txt||O|Als zijn kersenboom vol vruchten hing en er kwamen dieven om er van te plukken, dan waren ze gevangen en de smid ranselde ze danig af, zoodat ze het kersenstelen wel verleerden.
BOEKV031.txt||O|En als er een vriend bij hem zat te drinken en te dobbelen, dan liet hij hem niet eerder uit den stoel opstaan voor hijzelf genoeg van het spelen had, en dat was niet gauw.
BOEKV031.txt||O|Kortom hij dacht om God noch zijn gebod en hij maakte het zoo bont dat toen het zijn tijd werd om te sterven de duivel hem kwam halen.
BOEKV031.txt||O|Toen de smid dien sinjeur de smederij zag binnenkomen schrok hij een beetje, want hij had hem zoo gauw niet verwacht.
BOEKV031.txt||O|Maar hij was niet bleu en hij vroeg dus aan den duivel wat er van zijn dienst was.
BOEKV031.txt||O|Het bleek dat hij kwam om onzen smid naar de hel te brengen.
BOEKV031.txt||O|"Zoo," zei deze, "ik dacht dat je een nieuwen ketel voor de hel bij me kwam bestellen, maar als je wilt dat ik met je meega om de oude ketels nog wat op te lappen dan is het mij ook goed." De duivel hield echter niet van grapjes en zei dat de smid zich dadelijk klaar moest maken om mee te gaan.
BOEKV031.txt||O|"Goed," zei de smid, "ga dan maar even zitten, dan zal ik mijn zondagsche pak aantrekken." De duivel ging in den leuningstoel zitten maar toen de smid terugkwam en zei dat hij reisvaardig was, bleek het dat de duivel niet kon opstaan.
BOEKV031.txt||O|Wat voor moeite hij deed, het gaf hem niets: de stoel hield hem vast.
BOEKV031.txt||O|De duivel begon vreeslijk te vloeken, maar de smid lachte hem uit en het eind van de historie was dat de duivel beloofde hem nog honderd jaar te laten leven.
BOEKV031.txt||O|Toen liet hij hem vrij en zoo gauw hij kon nam de duivel de wijk naar de hel.
BOEKV031.txt||O|Zoo had de smid dus weer voor langen tijd rust en het oude leventje begon opnieuw.
BOEKV031.txt||O|Hij dronk en dobbelde en deed wat hem in den zin kwam, en tusschen de bedrijven door smeedde hij er lustig op los, en hij bleef zoo vroolijk en gezond als ooit.
BOEKV031.txt||O|Maar aan alle dingen komt een eind, zelfs aan een tijd van honderd jaar.
BOEKV031.txt||O|En toen die eindelijk om waren en Lucifer er zeker van was dat hij den smid mocht halen, besloot hij er deze keer twee duivels op af te sturen opdat de prooi hem niet voor de tweede maal zou ontgaan.
BOEKV031.txt||O|En zoo stonden er dus op een goeden dag twee duivels voor de deur van de smederij.
BOEKV031.txt||O|Zoodra de smid hen zag zei hij vriendelijk: "Komt binnen, heeren!
BOEKV031.txt||O|Ik had je van morgen al verwacht." Dat deden ze, maar ze waren niet te bewegen om te gaan zitten, want dat had Lucifer hun streng verboden.
BOEKV031.txt||O|"Zooals je wilt," zei de smid, "'t is ook de moeite niet waard, want zoo meteen ben ik klaar.
BOEKV031.txt||O|Maar weet je wat?
BOEKV031.txt||O|Aan mijn kersenboom hangen zulke prachtige kersen, daar moet je er onderwijl wat van plukken.
BOEKV031.txt||O|We hebben een hele reis te doen en in de hel is het warm: daar zal een frisch hapje wel smaken." Dat dachten de duivels ook en ze keken dus eens naar buiten.
BOEKV031.txt||O|De kersenboom hing vol roode kersen en ze konden de verzoeking niet weerstaan om er in te klimmen.
BOEKV031.txt||O|Dat deden ze dus, maar toen ze er eenmaal in waren, konden ze er niet weer uit en de smid had ze in zijn macht.
BOEKV031.txt||O|En hij liet ze niet los voor ze hem weer hadden beloofd in geen honderd jaar terug te zullen komen.
BOEKV031.txt||O|Maar ook die honderd jaren gingen voorbij en toen besloot Lucifer er zelf op af te gaan.
BOEKV031.txt||O|Hij kwam dus bij den smid en zei: "Zie zoo, vriend, nu zul-je me niet meer ontsnappen.
BOEKV031.txt||O|Ik ben Lucifer en mij zul-je niet beetnemen." "Dat zal ik ook niet probeeren," zei de smid, "als een mensch meer dan tweehonderd jaar geleefd heeft, dan krijgt hij er genoeg van en ik ben blij dat ik met je mee kan gaan.
BOEKV031.txt||O|Maar ben jij nu Lucifer?
BOEKV031.txt||O|Je ziet er net uit als een gewone duivel." "Ja zeker," zei hij, "zoo waar als ik hier voor je sta ben ik Lucifer." "Nou," zei de smid, "dat kan iedereen wel zeggen, maar daarom hoeft het nog niet zoo te wezen." Toen werd Lucifer kwaad en zei: "Als je me dan niet gelooven wilt, dan zal ik het je bewijzen.
BOEKV031.txt||O|Wat wil-je dat ik doen zal?
BOEKV031.txt|maakte zich//Lucifer//klein|B-T|Ik kan alles." "Nou," zei de smid en hij haalde zijn beurs uit zijn zak, "als je Lucifer bent, dan zul-je je ook wel zoo klein kunnen maken dat je in mijn beurs kunt kruipen." "Natuurlijk," zei Lucifer en hij maakte zich heel klein en kroop er in.
BOEKV031.txt||O|Maar toen legde de smid de beurs op het aambeeld en hij nam zijn voorhamer en begon er op te slaan, dat het een aard had, en of Lucifer al kermde en schreeuwde hij kon er niet uit.
BOEKV031.txt||O|Hij werd zoo plat gedeukt dat hij zijn leven alleen te danken had aan het feit dat hij een duivel was en dus niet dood kon gaan.
BOEKV031.txt||O|Maar de smid werd eindelijk moe en hij dacht dat Lucifer er nu wel genoeg van langs had gehad om nooit meer lust te hebben terug te komen.
BOEKV031.txt||O|Dat was ook zoo en toen hij de beurs openmaakte vloog Lucifer weg zoo hard als hij kon.
BOEKV031.txt||O|Zoo leefde de smid nog een poos, maar eindelijk werd hij ziek en stierf.
BOEKV031.txt||O|Er kwam geen duivel om hem te halen, maar de dood bracht hem toch naar de poort van de hel omdat hij meende dat de smid daar wel thuis zou hooren.
BOEKV031.txt||O|Hij klopte dus aan.
BOEKV031.txt||O|Een duivel deed open en ging, zoodra hij den smid herkende, Lucifer waarschuwen.
BOEKV031.txt||O|Lucifer schrikte geweldig en vroeg: "Je hebt hem toch niet binnen gelaten?
BOEKV031.txt||O|Want dan zijn we hier in de hel ons leven niet meer zeker." De duivel zei dat hij aan de poort stond te wachten.
BOEKV031.txt||O|"Zie dan dat je hem de hel weer uit krijgt en smijt de poort achter hem in het slot, want dien kerel kunnen we hier niet gebruiken." Zoo kwam het dat de smid in de hel geen plaats kon krijgen.
BOEKV031.txt||O|Hij besloot dus naar den hemel te wandelen.
BOEKV031.txt||O|Toen hij aan de poort kwam, klopte hij aan en Petrus deed open.
BOEKV031.txt||O|Maar toen hij zag wie het was, ging de poort weer dicht en hij zei dat de smid zeker verkeerd was, want dat hij veel te liederlijk geleefd had om in den hemel te komen.
BOEKV031.txt||O|De smid was echter zoo gauw niet uit het veld geslagen en hij vertelde dus dat hij al in de hel was geweest, maar dat ze hem daar ook niet hebben wilden.
BOEKV031.txt||O|Dus hij vroeg of hij als-jeblieft toch maar binnen mocht komen.
BOEKV031.txt||O|Maar hoe lang hij ook praatte, Petrus was daar niet toe over te halen.
BOEKV031.txt||O|Toen zei hij: "Als ik dan niet in den hemel mag komen, laat me dan toch even kijken hoe het er in den hemel uit ziet," en eindelijk kreeg hij gedaan dat Petrus de deur op een kiertje zette en den smid er door liet kijken.
BOEKV031.txt||O|Maar toen maakte de smid zijn schootsvel los en gooide dat naar binnen.
BOEKV031.txt||O|Daar was Petrus niet op verdacht en in zijn zorg om dat smerige ding toch zoo gauw mogelijk weer uit den hemel te krijgen liet hij de poort los.
BOEKV031.txt||O|Toen glipte de smid vlug naar binnen, liep naar zijn schootsvel en ging er op zitten.
BOEKV031.txt||O|"Kom," zei Petrus, "nu geen grapjes.
BOEKV031.txt||O|Je weet wel dat je hier niet wezen moogt: Ga dus liever goedschiks weer weg, want anders moeten we je met geweld uit den hemel zetten." "Dat zou ik eerst nog moeten zien," zei de smid; "het schootsvel is van mij en ik zit dus op mijn eigen terrein.
BOEKV031.txt||O|Je hebt dus het recht niet me daarvandaan te jagen." Petrus wist niet wat hij daarop zeggen zou en hij besloot dus Onzen Lieven Heer om raad te vragen.
BOEKV031.txt||O|Toen deze het geval hoorde, zei Hij: "De smid is een slimmerd, we moeten hem dus maar op zijn schootsvel laten zitten, want als we hem den hemel uitzetten komt hij er toch morgen of overmorgen met een gauwigheid weer in." En zoo gebeurde het dat de smid in den hemel mocht blijven; en als je later zelf in den hemel komt moet je maar eens kijken of je hem daar niet ziet zitten.
KEMP121.txt||O|Iemand, die slecht leefde en veel vloekte, moest 's nachts werken en ging 's avonds met twee van zijn kameraden naar de papierfabriek te Weert-Meerssen.
KEMP121.txt||O|Bij een veld ramenassen gekomen  -dat veld had echter geen goeden naam- zeide hij: ,,Jongens, hier staan ramenassen, daar moet ik er een van hebben, want ik heb juist zout bij me." Hij ging en zocht tot hij een mooie ramenas vond en wilde ze juist uit den grond trekken, toen en een haas tusschen de planten uitsprong en zijn twee voorste pooten op de ramenas legde.
KEMP121.txt||O|"Mag ik die niet hebben", zei de jongen, ,,goed, dan neem ik mij een andere".
KEMP121.txt||O|Hij zocht weer en vond er weer eene, die hem beviel; zoodra hij ze uit den grond wilde rukken, sprong de haas weer tusschen de planten uit en legde zijn voorpooten weer op de knol.
KEMP121.txt||O|Nu begon de jongen te vloeken en zocht opnieuw.
KEMP121.txt||O|Maar toen de haas voor dederde maal de pooten op een ramenas legde, riep de jonkman: ,,Al komt nu de duivel op stelten, hebben zal ik ze!" Meteen reet hij ze uit en was de haas verdwenen.
KEMP121.txt||O|Zijn kameraden, die alles hadden gehoord en gezien, wilden niets van de ramenas eten en lieten ze geheel aan hem over.
KEMP121.txt||O|Toen hij 's nachts van zijn werk naar huis ging, werd hij lastig gevallen door een zwarten hond, die maar niets deed, dan tegen hem opspringen, hem stooten en boksen.
KEMP121.txt||O|Den volgenden nacht van zijn werk komend, ontmoette hij den hond weer.
KEMP121.txt||O|Het dier was nu zoo sterk, dat het hem, nabij zijn huis, tegen de deur smakte.
KEMP121.txt||O|Zijn zuster, die dat toevallig zag, raadde hem aan, den volgenden nacht liever niet te gaan werken.
KEMP121.txt||O|De jongen meende, dat hij zich daar echter weinig van aantrekken kon.
KEMP121.txt|werd//veulen//grooter|B-T|Den derden nacht was het al een veulen, dat hem lastig viel.
KEMP121.txt|werd//veulen//grooter|I-T|Het werd hoe langer hoe grooter, had gloeiende oogen en blies hem in het gelaat.
KEMP121.txt|werd//veulen//zoo groot als een paard|B-T|Het werd ten laatste zoo groot als een paard.
KEMP121.txt||O|Nu begon de vloeker toch bang te worden, hij ging op de vlucht en holde naar huis, achtervolgd door het paard.
KEMP121.txt||O|Zijn zuster, een braaf meisje, wilde juist de nauwe deur uit, toen haar broeder teger haar opliep en zich vastklampte aan haar.
KEMP121.txt||O|"Laat mij toch uit!" riep ze. ,,Ben je gek?"
KEMP121.txt||O|"Ga in Godsnaam naar binnen!" hijgde hij.
KEMP121.txt||O|Zij hadden nog juist den tijd om de deur dicht te gooien.
KEMP121.txt||O|Een seconde later zagen zij het paard rechtop staan tegen de deur en met den kop door het bovenlicht kijken.
KEMP121.txt||O|De jonkman werd er ernstig ziek van.
KEMP121.txt||O|Zijn zuster liet een geestelijke komen, de vloeker wilde evenwel van geen biechten hooren.
KEMP121.txt||O|Op het aandringen van zijn brave zuster, deed hij het den zevenden dag toch, maar beter werd hij niet.
KEMP121.txt||O|De geestelijke, die vermoedde, dat hij iets niet durfde te biechten, drong den volgenden dag weer bij hem aan.
KEMP121.txt||O|Hij biechtte nu iets meer.
KEMP121.txt||O|Den negenden dag bleek hij den dood nabij.
KEMP121.txt||O|Zijn zuster was niet gerust over hem.
KEMP121.txt||O|Zij liet den priester nog eens komen.
KEMP121.txt||O|Nu de vloeker zag, dat het naar zijn einde ging, legde hij een behoorlijke biecht af.
KEMP121.txt||O|Maar toen de priester hem de absolutie gaf, vloog er een groote zwarte hond van onder het bed uit en verdween dwars door den muur, een afschuwelijken stank achterlatend.
KEMP121.txt||O|Het gat, dat daardoor was ontstaan, kon niet meer dichtgemetseld worden.
KEMP121.txt||O|Het was of de steenen en de kalk bedierven en binnen den tijd van vier en twintig uren viel het metselwerk er telkens uit.
WEV009702.txt||O|In Bergum was vroeger paardenmarkt.
WEV009702.txt||O|Het is eens voorgevallen, dat iemand daar heen ging en dat ze een rode hond zagen aan de kant van de weg.
WEV009702.txt||O|Het paard werd bang en durfde beslist niet verder, maar liep terug.
WEV009702.txt||O|Op een andere keer was er iemand op weg naar de markt met een sjees.
WEV009702.txt||O|Dan komt er weer zo'n rode hond naast de sjees lopen.
WEV009702.txt||O|Het beest holt maar mee en het paard draaft eveneens door.
WEV009702.txt||O|Nat van zweet kwamen ze op de markt, zowel paard als voerman.
WEV009702.txt|herkenden//duivel//hond|B-T|In die rode hond herkenden de mensen weer de duivel.
LYST237.txt||O|Te Zeelst en Luijkgestel vertelt men, dat een jonkman zijn aanstaande eens den raad gaf, dat als zij ooit een weerwolf ontmoette, zij hem slechts haar zakdoek moest toewerpen, dan zou men haar geen kwaad geschieden.
LYST237.txt||O|Op een avond, terwijl zij zich naar hare woning begaf, sprong een hond of wolf op haar af.
LYST237.txt|kwam//jonkman//wolf|B-T|Zij wierp hem aanstonds haar zakdoek toe, die het dier woedend verscheurde waarna het in het bosch verdween.
LYST237.txt|kwam//jonkman//wolf|I-T|Een poos later, kwam de genoemde jonkman bij haar en zij zag tusschen zijn tanden de flarden van haar wit en rood geruiten zakdoek.
LYST237.txt|was//bruidegom//weerwolf|B-T|Haar bruidegom was dus een weerwolf en van een bruiloft kwam natuurlijk niets.
